O bir diya.
Oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao, ciao partigiano.
Portami via, che mi sento timurì.
Se io muoio da partigiano.
Oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao.
Se pelire sulla montagna.
Se pelire da su in montagna.
Sotto all'ombra di un bel fiore.
E questo e'l fiore.
Oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao.
Sotto all'ombra di un bel fiore.
E questo e'l fiore del partigiano.
Oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao.
Oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao.
Sotto all'ombra di un bel fiore.
Sotto all'ombra del partigiano.
Bugün kaldığımız yerden devam edelim.
Evet, şimdi bu hafta
adresleme modlarından bahsediyor olacağız.
Bunların bir kısmını, mikrofonumuz kapalı olabilir mi? Sesim gelmiyor mu?
Geliyor hocam sesiniz.
Nasıl yani?
Yani diğer arkadaşlara gidiyorsa bence sende problem olabilir. Lütfen sen bir kontrol et derim.
Adresleme modlarını, adresleme kitlerini görüyor olacağız.
Bunların bir kısmını şimdiye kadar gördük. Ne tarzı adreslemeler yapılabiliyor.
Ondan sonra alt seviye programlama araçlarıyla ilgili çeşitli şeyler göreceğiz ve sözde komutlar göreceğiz.
Şimdiye kadar minamanikleri gördük.
Bakın burada veri aktarım komutları, arıtmadık dallanma komutları, çevrimlerle,
bayraklarla mantıksal öteleme ve döndürme komutları, katar işlemleri ve önekleri görmüştük.
Yani 3 hafta boyunca instrakşın set üzerindeki komutları farklı kategorileri ayırarak incelemiştik.
Artık tamam orası bitti.
Şimdiye kadar kullanacağımız komutların neredeyse tamamını, birkaçı hariç belki onları da zaman içinde göreceğiz.
Neredeyse tamamını biliyoruz.
Bu hafta hem belleye erişirken nasıl adresleme modlarımız var onları göreceğiz hem de sözde komutlar.
Bunlarsa instrakşın sette olmayan, minamanik olmayan yani derleme esnasında kodun ne şekilde derleneceğiyle ilgili çeşitli ifadeler veren komutlar oluyor olacak.
Onları göreceğiz.
Evet, şimdi adresleme kiplerinden başlayalım.
2, 4, 6, 8 tane adreslememiz var.
Geçen hafta hatırlarsanız string adreslemeyi gördük.
O move string bylar, scan string bylar, compare string bylar bunların hepsi string adreslemeye giriyordu.
O yüzden onları nedenle ona geçen hafta detaylı bir şekilde gördük.
Tekrardan bu hafta üzerinden geçmeye, hatırlamaya gerek yok.
Port adreslemeyi de mikro işlemci dersinde çok detaylı bir şekilde göreceksiniz.
O yüzden port adresleme kısmını da geçiyoruz.
Bize 6 tane adresleme tipi kalıyor.
Bugün üzerinde konuşuyor olacağımız.
Şimdi ilk adresleme tipi immediate adresleme.
Bunu direkt yazmış mıyız? Güzel.
Immediate adresleme temelde şu şekilde çalışıyor.
Yani adresleme denedince aslında belleyin içerisine bir şeyler koyma, belleyin içerisine veri koyma,
register'ın içerisine veri koyma, bu şekilde düşünebilirsiniz.
Veri atama, veri aktarma veya bu şekilde düşünebilirsiniz.
Temelde move komutlarının register data veya memory data olarak gruplandırılan halleri,
birçok move komutu vardı biliyorsunuz, bu iki hali bizim için immediate adreslemeye giriyor.
Yani bir register'ın veya bir değişkenin içerisine doğrudan bir immediate değer,
yani bir sayısal bir değer atama şeklinde yapılan adreslemelere
biz immediate adresleme diyoruz.
Bir diğeri register adresleme.
Register adreslemede de move komutuyla beraber her iki tarafın da register olduğu durumlarda karşımıza çıkıyor bu adresleme.
Mesela move, işte data segment virgül ax, bu neydi?
Bir işte 16 bittik register, ax da 16 bittik register birbirlerini atayabiliyorum.
Yine move dl virgül ch, burada da her ikisi de 8 bittik birer register, bunları da birbirinin içerisine atayabiliyorum.
Register adresleme kısmında yani yazmaç adresleme kısmında da gördüğünüz gibi atadığımız değer burada her daim bir yazmaç.
Bir diğeri şimdi doğrudan adresleme.
Şöyle bir bellek alanımız olduğunu düşünün, bellek alanımız byte tipinde organize edilmiş.
Bakın sıfırdan başlıyor, yediye kadar gidiyor her bir hücre ve bunun içerisinde çeşitli böyle alanlar var.
Bu alanların adresleri var.
Adresleri de bakın hem hexadecimal onu görüyoruz hem de yukarıya doğru artarak gidiyor.
Bu önemli aşağıya doğru da artarak gidebilir de yukarıya doğru da artarak gidebilir de bunların farklı farklı varyasyonlarını görüyor olacağız.
Burada yukarıya doğru artarak gidiyor.
Şimdi eğer ki sayı vert ise yani şurada bir sayı diye bir değişkenimiz var diye düşünelim.
Bu sayı değişkenimiz vert tipindeyse doğal olarak gösterdiği yer sadece byte tipinde bir değer olduğu için bununla beraber bir üst adresindeki değeri de bir byte'ı da alacak.
Yani kendisinin gösterdiği doğrudan değer sıfır sıfır sıfır iki hexadecimal.
Bunun bir sonraki adresi sıfır sıfır sıfır üç hexadecimal.
Buradaki adresi de buradaki adresdeki değeri de alıyor olacak.
Yani nasıl yazacak mu ax, sayı dediğimizde ax'in değeri 2f sıfır sıfır hex olacak.
Pekala buna nasıl karar verdik hocam?
Önce sıfır sıfır iki f sıfır sıfır iki f yazsak olmaz mıydı?
Olmazdı.
O sayı bu sayıdan farklı bir sayı görebileceğiniz üzere.
Her daim şudur yüksek adresteki alan yüksek anlamlı kısma düşük adresteki alan düşük anlamlı kısma yazdır.
Bakın burası çok önemli bunu tekrar ediyorum.
Lütfen güzel dinleyin.
Sayı değişkeninin gösterdiği yer sadece bir byte'lık bir alanı ifade ettiği için kendisinden yüksek adresteki bir byte'ı da işin içerisine katmamız gerekiyor.
Yani aslında sayının word type'inde değerini düşündüğümüzde sayının word type'indeki değer şu iki byte'dan oluşuyor.
Pekala bunların sıralaması ne olacak?
Sıralaması şu şekilde olacak.
Yüksek adresteki byte yüksek anlamlı kısma high kısma yani düşük adresteki şöyle düşük adresteki byte düşük anlamlı kısma yerleştiriliyor olacak.
Burası yine dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi.
Ama hep dersle öğrenip çözüyoruz aşağıdan yukarıya doğru adresler artarak gidiyor.
Sınavda adresler yukarıdan aşağıya doğru artarak gidiyor.
Böyle olunca yine siz alışkanlık tutup hemen bir üstündeki adresi yüksek anlamlı olarak kabul ediyorsunuz.
Hayır adresin ne yönde arttığına dikkat etmeniz lazım arkadaşlar.
Pekala sayı byte'sa nasıl bir şekilde davranacağız?
Zaten belleğimiz şu an gördüğünüz gibi byte organizasyonu şeklindeydi.
O yüzden bu al'e virgül sayı dediğimizde direkt sayının gösterdiği o byte'ı alıp al'nin içerisine koyuyor olacağız.
Yani temelde aktırılan tarafta operant iki tarafında bir bu şekilde değişken olması durumunda direk adresleme doğrudan adresleme diyoruz.
Bu duruma bir diğeri registre indirekt adresleme.
Yani bizim registre'larımız var ve bu registre'lar üzerinden bir şeylere adres diyor olacağız.
Bakın yine bir belle kalanımız var ve sayı diye bir değişkenimiz var.
Bir belle kalanımızı tekrar söyleyelim byte tipinde organize edilmiş.
Eğer word tipinde organize edilmiş olsaydı 0-15 yazardı burada.
0'dan 15'e kadar saydığınızda 16 tane değer var.
Yani 16 bittik bir alan olacağı için word tipinde olacaktı.
0-7 olduğu için byte tipinde adresler yukarıya doğru artıyor.
Çok güzel sayıyı gösteriyoruz.
Bakın load efektif adres bu komutu görmüştük hatırlarsanız load efektif adres si virgül sayı.
Bunun yapacağı şey şudur arkadaşlar si registre'nin içerisine sayı değişkeninin adresini load efektif adres zaten komutuna da.
Sayı değişkeninin adresini koyuyor olacak.
Sayı değişkeninin adresi 0 0 0 2 hexade simal.
Sayı değişkeninin adresi.
Ardından move a x virgül köşeli parantezler içerisinde s'ı.
Bu ne demek?
S'ı değerinin gösterdiği adresteki değeri al a x'ın içerisine koy.
Nasıl koyacağız?
S'ının gösterdiği değerine 0 0 0 2 hexade simal burası.
A x word tipinde bir registre olduğu için bakın.
A x word tipinde bir registre olduğu için yapacağımız işlem ne?
Bir word alacağız bu alandan yani şu ikiliği alacağız.
Yüksek adresteki kısmı önce yazacağız.
4 a bakın ardından düşük adresteki kısmı yazacağız.
13 hex.
Pekala hocam burada a l yazsaydı.
A l yazsaydı ne olacaktı?
O zaman sadece 13 hex alacaktı a l'nin içerisine.
Burası önemli hususlardan dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi.
Buna da register indirect yani yazmaç dolaylı adresleme deniliyor.
Yazmaçı bir register pointer olarak kullanılarak bu şekilde işlem yapabiliyorsunuz.
Veya offset komutunu görmediysek bugün görüyor olacağız herhalde offset komutunu.
Bir diğeri de offset komutuyla yapılması.
Offset komutu bir minamanik değil bugün göreceğiz.
Peseudo komutlardan derleyici bu işi derleyici de bir anlam ifade ediyor.
Açıkçası onu söylemiş olalım.
Şimdi burada yine bizim değerlerimize bakıldığımızda karşımıza çıkan şey çok benzer.
Yani ne demek istiyorum?
Offset sayı dediğimizde move komutuyla beraber bakın move, di, offset sayı.
Yani sayının offset değerini, adresini, sayı değişkeninin adresini di'nin içerisine koy.
Yani 002 burada 3 yazmış niye 3 yazmış bilmiyorum düzeltelim şunları.
Birer artırarak yazmış 002.
Kopyalayıp yapıştırınca acaba o yüzden mi birer arttırdı neyse.
Evet 002 hexi bunun içerisine koyuyor.
Bakın aynı şu an s'ının davrandığı gibi davranıyor.
Offset komutuyla da yapılabiliyor yani bu.
Move ax, di dediğinizde ise ax word tipinde bir değer olduğu için di'nin gösterdiği offsetten bir tane word alınacak.
O da yüksek adresteki word önce yazılacak, düşük adresteki word sonra yazılacak şeklinde.
Buna da register indirect adrestleme diyoruz.
Biz bir diğeri buzz relative adrestleme.
Buzz relative adrestleme de yine örnekle açıklamak gerekirse bizim bir word tipin şey byte tipinde yine bir belleğimiz olmuş olsun.
Ve message isminde bir değişkenimiz olmuş olsun.
Yani bu değişkenler nasıl tanımlanıyor görüyor olacağız.
Bugün message komutu göreceğiz.
Define byte, byte tipinde bir değişkenmiş bu.
Ve şu şekilde karakterlerin dizisini yani string'i verebiliyoruz.
Her bir elemanı byte olan bir dizi şeklindeymiş aslında.
Mesaj iki, dört, altı, sekiz, iki, dört, altı, sekiz.
Evet bu mesaj buraya yerleştirilmiş bakın.
Yani bu harflerin assembly karşılıkları şey aske karşılıkları bulunmuş buraya yerleştirilmiş.
Şimdi ilk yapacağım işlem şu.
BX registerının içerisine mesajın adresini, efektif adresini yüklüyorum.
Yani neyi yüklüyorum?
0010 hex. 0010 hexi BX'nin içerisine yükledim.
Ardından bakın buzz relative BX'e göre göreli bir adres.
Tamam mı? BX'e göre göreli bir adres.
Bakıyorum ki BX'ten sonra dört byte git o alanı AL'ye al.
Bakın BX burası zaten şu an.
Bir, iki, üç, dört.
Dört tane gittim.
BX'ten sonra dört tane gittim.
Ve AL'nin içerisine alacağım için 4D hexi desimali AL'nin içerisine koydum.
Bir daha demiş ki beş byte git ve AX'nin içerisine koy.
Bir, iki, üç, dört, beş.
Beş byte gittim.
AX'nin içerisine koyacağım için adresler de yukarı doğru gidiyordu görüyorsunuz.
AX'nin içerisine koyacağım için bir word alıyor olacağım.
Yüksek adresdeki kısım 4C olduğu için önce 4C yazacağım.
Ardından 42'yi yazıyor olacağım.
Bu şekilde rejisterlere göre relative bir şekilde de adresleme gerçekleştirebiliyorsunuz.
Ancak şunu sakın unutmayın kıymetli arkadaşlar.
Daha önce de bunu size vurguladım.
Zaman zamanda vurgulamakta fayda görüyorum.
Köşeli parantezler içerisine yazılabilecek rejisterleriniz S, D, ve BX'dir.
Bunların haricinde köşeli parantezler içerisine herhangi bir rejister yazamazsınız.
Sadece bakın bu üç rejister.
Hocam BX olduğu için BH yazabilir miyim?
Yazamaz.
Adres muhakkak bir wordluk bir değer olması lazım.
Tekrar söylüyorum BX, DI ve S'ı yazabilirsiniz.
Diğerlerini yazamazsınız.
Evet devam edelim.
Şimdi direct adresleme, doğrudan indisli adresleme deniliyor buna.
Direct index adres.
Doğrudan indisli adresleme deyse şimdi işte çeşitli kavramlar var.
Bizim yüksek seviyeyle dillerdeki dizi erişimimize çok benziyor.
Yani bizim dizilere erişmen mantığımızı düşünün.
Bir dizi tanımladıktan sonra böyle mesela ona bir döngü,
bir döngüsü içerisinde erişeceksek bir çevrim değişkenimiz oluyor i gibi.
i'nin her bir değerini arttırarak erişebiliyoruz.
Bu da çok önemi arz ediyor.
Çok benziyor yüksek seviyeyle dillerle.
Fakat burada geçen hafta bunu vurgulamıştım size.
Dizilerin tipinin çok önemi var.
Yani siz S' ile bu işi yaparken,
Python'da bu işi yaparken ne karşınıza çıkıyor?
Diziniz short tanımlı olsa da int tanımlı olsa da double tanımlı olsa da,
dizinizin çevrim değişkeni yani i'yi bir arttırmanız,
dizinin bir sonraki elemanına erişebileceğiniz manasına geliyor.
Burada öyle değil.
Eğer ki dizi byte tanımlıysa bir arttırırsınız.
Çünkü kaç byte'lık arttırman gerektiğini biliyorsun.
Dizi word tanımlıysa iki arttırırsın, iki byte.
Dizi double word tanımlıysa dört byte, dört byte arttırırsın.
Bu tamamen burada programcının kontrolüne bırakılmış bir durum.
Şimdi yine şöyle bir bellek alanından örnek vermek isteyelim kıymetli arkadaşlar.
Sıfır şey, sıfır sıfır bir sıfır hexten sıfır sıfır on sekiz ekse kadar.
Yani şu assembly yazan şey herhalde bu yine.
Bunu tanımlarken nasıl tanımlıyoruz?
Dizi bu komutları bugün göreceğiz.
Henüz görmedik ama define byte, byte tanımlı bir dizi olduğunu söylüyor.
Bunlar da dizinin elemandır.
Her birisi dizinin elemanı.
Exor S'ı S'ı, Exor komutunu görmüştük hatırlarsanız.
Exor operasyonunu yapıyor.
S'ı ve S'ının değeri de birbiriyle aynı olacağı için Exor S'ı S'ı operasyonu, Exor'u sıfır yapacaktır.
Move al'e virgil dizi S'ı denildiğinde dizinin sıfırıncı adresdeki elemanını ve sıfırıncı elemanını aynı zamanda al'nin içerisine aldık.
Gidip bakıyoruz.
Bu dizinin şuradan başlıyor.
Aslında burada göstermemiştim ama bir okla göstersek güzel olurdu.
41, 53, 53, 45 diye gidiyor bakın.
Dizinin ilk elemanını al'nin içerisine aldı.
Al'nin değeri ne olacak burada?
41 hex olacak.
Ardından increment S'ı dedi.
S'ının değerini 1 arttırdı.
Arttırdı artık S'ının değeri ne şurada?
S'ının değeri 0, 0, 1, 1'i gösteren yer.
Yani aslında S'ı şurada 0'dı.
S'ı şurada 0'dı.
1 arttırırsan ne olur?
1 olur.
Yani yazalım onu.
S'ının değerlerini de yazmış olalım.
Beyaz.
Şimdi şuradaki işlem sonucunda S'ının değeri 0.
1 arttırırsan S'ının değeri tabi ki 1 olur.
Al'nin değeri 41 hex adesimal.
Şimdi bu sefer ne?
Move al'ye dizinin birinci.
Şurada 0'uncaydı.
Dizinin birinci byte'ını koy.
Dizinin birinci byte'ı.
Şurası şu 0'uncu byte'ıydı.
Şu birinci byte'ı koyalım.
53 hex.
Dizimiz eğer ki word tanımlı olsaydı.
Bakın nasıl şekilde word tanımlanmış.
Aynı elemanlar.
Bizi define word ile tanımlansaydı eğer.
Bunları birer word'lük.
Tabi bu beyazda olmaz şurayı.
Şurası.
Bunu farklı bir renkle kırmızıyla yapalım mesela.
Birer word'lük gruplara ayıracaktık.
Şöyle 1, 2, 3, 4.
4 tane word'un var.
Tabi yine az önceden hatırlarsanız ne demiştik?
Bizim yüksek adresdeki değerimiz önce yazılacak.
Bakın 53.
Düşük adresdeki değerimiz sonra yazılacak.
10 çünkü 11'den daha düşüktür.
41.
Bu şekilde bunu wordtip'inde de tanımlayabildiğimizi düşünün.
Exor ss.
Bu sefer tabi dizinin ismi dizi 2.
Move ax, dizi 2 dediğimizde ax'ın değeri ne oluyor olacak.
Şurada tabi yine s'ının değeri 0 olduğunu düşünüyoruz.
Dizinin sıfırıncı byte'ından bir word alıp ax'ın içerisine koy.
Bakalım dizinin sıfırıncı byte'i aslında şurayı gösteriyor.
Şöyle söyleyeyim.
Şurayı gösteriyor.
Bir word al.
Yani 53'e 41'e al.
53, 41, hex, ax değerinin içerisinde olacak.
Pekala increment s'ı dedim.
S'ının değeri şu an kaç?
1.
Şurayı da düzeltelim.
Discard diyelim.
Bu slide'larda tabi ufak tefek zannımca hatalar var.
Ama ax olsun daha güzel.
Ale'yi de buluruz aslında.
Evet tekrar gelelim oraya.
Şimdi şeyin değerini bir arttırdık.
Bu sayfa değil miydi ya?
Bu sayfaydı.
Bizim şeyimiz nereye gitti pekala?
Enteresan.
Bu en son mu geliyor?
Enteresan bak.
En son geldi.
Az önce vardı aslında.
Neyse.
Olabilir.
Program, bilgisayar programları çok kararsız çalışan şeylerdir.
Biliyorsunuz zaten arkadaşlar.
Şimdi kırmızı renk.
Onu da beyaz yapalım.
Beyaz.
Şimdi şurada s'ının değeri sıfırdı.
Increment s'ı 1 olmuş oldu.
Ax'ın değeri kaç?
53, 41 hexti.
Bir arttırdığımızda bakın 10'du.
10'du.
Bir arttırdık.
11 oldu.
İşte 11'in gösterdiği yerden bir vört değeri al.
11 ile 12 yani.
Bir vört değeri al ax'ın içerisine koy.
Ax'in değeri ne olacak?
53, 53 hext olacak.
Bakın bizim böyle bir değerimiz bile yok.
Görüyor musunuz?
Şurada.
Dizi 4 elemanlı.
Dizinin 4 elemandan hiçbirisi 53, 53 hext değil.
Siz bir arttırdığınız için.
Dize eğer ki vört tanımlı olduğunda burayı ne yapmanız lazım?
2 arttırmanız lazım.
Yani add s'ı 0,2 gibi bir şey yapmanız lazım.
Bir arttırdığınızda.
Sıfırıncı vördün düşük.
Yüksek anlamlı kısmı.
Birinci vördün düşük anlamlı kısmını alıp size bir vört oluşturmuş oldu.
O yüzden burası dikkat edilmesi gereken hususlardan birisi.
Evet.
Sorusu olan var mı arkadaşlar?
Sorular var.
Hocam benim bir sorum var da.
Peki bu dizin hani boyunu aşarsa hani.
Sonuçta kadar herhalde arttıracak kendisini.
Bir yerde durdurmak için bir komot var mı hani?
Şu kadar küçükse falan diye.
Ne demek istediğini anlamadım.
Nesi aşıyor?
Yani neyi aşacak?
Dizinin boyutunu aşan ne?
Hani a x'e diziyi arttırarak diyoruz ya.
Hani for döngüsündeki gibi bu sonuçta kadar artacak mı?
Hani kuralı var mı?
17'den sonra sıfır sıfır 17 haştan sonra durması için.
Yani şimdi eğer ki for döngüsünde arttırıyorsan şuradan sonra dursun istiyorsan şu değerden sonra.
Sen ne yapıyorsun zaten?
Bir iki üç dört elemanlı dizin.
For döngüsünde yani loopta bunu yapıyorsan mu cx,4 dediğinde zaten o döngü maksimum dört kere dönecek.
Yani daha fazla artmasının yükselmesinin bir imkanı yok.
Bunu bu şekilde kurgulaman lazım.
Ama dizinin boyunun kaç elemanlı olduğunu.
Her bir elemanının tipinin word mi byte mi olduğunu falan.
Bu tarz şeyleri de öğrenmek istesek ona göre bir şekilde programlama yapsak diye söylüyorsan.
Bunun da çeşitli yöntemleri var.
Yine bugün görüyor olacağız onları.
Tamam hocam teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Sesim geliyor mu hocam?
Evet Ege Ekin geliyor.
Benim sorum şu hocam.
Hocam dizi ikide word olarak tanımladık ya elemanların boyutlarını.
Ve bunda ax registrini attık.
Eğer bunu sekiz bitlik yani bir bitlik bir registre atsaydık.
Üstteki değerimi alırdı alttaki değerimi.
Mesela 53 aşımı 41 aşımı alırdı.
Tabii şimdi güzel bir soru.
Şurayı temizleyelim öyle anlatalım.
Şimdi diyelim ki şurası ale olsun.
Şurası ale olsun.
Öncelikle şunu söylemiş olalım.
Böyle bir şey yapamazsınız.
Tamam böyle bir şey yapamazsınız.
Niye hocam?
Burası byte tipinde.
Şurası ise bakın word tipinde.
Define word de tanımlanmış.
Word tipinde.
O yüzden doğrudan böyle bir şey yapamazsınız.
Bu komutu şöyle yazmanız lazım yaparken.
Bugün göreceğiz onları.
Byte PTR dizi 2.
Dizi 2 S.
Tamam.
Yani kest etmek oluyor bu asembilde.
Bugün göreceğiz bunların nasıl yapıldığını.
Diyelim ki bu şekilde yaptınız.
Hani bir byte al.
S'nın değeri sıfır.
Dizinin sıfırıncı byte'ını gösteriyor.
Yani S'nın değeri sıfırken.
Sıfırıncı byte'ini gösteriyor.
Sıfırıncı byte'inden bir byte al.
AL'nin içerisine koy.
Bakın buradan bir byte alıyor.
Yani 41'i ve bu 41'i AL'nin içerisine koydu.
Bu.
Bir arttırdı değeri.
Tamam mı?
S'yi bir arttırdı.
Bir arttırıp yine AL'nin içerisinde.
Şurası da byte PTR'lerle birlikte aynı olsaydı.
Sonra AL'nin değeri 53 eksi olacaktı.
Şu 53 eksi ama şu değil yani.
Evet.
Başka sorusu olan var mı?
Tamam.
Adresleme modlarını anlatmış olduk.
Bu adresleme modlarını kullanarak yapamayacağınız adresleme yok.
Hocam sesin geliyor mu?
Evet.
Geliyor Furkan.
Ben iki tane soru soracağım.
Bir tanesi bu increment S'ı dediğimizde.
Bunun yerine mesela dizi 2 parantez dişesinin S'i artı 1 diye bir komut kullanabilir miyiz?
Dizi 2 parantez dişesinin S'i artı 1 diye bir komut kullanabilir miyiz?
2, 2, S'ı artı 1.
Şurayı mı kaktıydınız?
Şurada.
Evet.
Kullanabilirsin.
Okey.
Ama yani düşün ki bu döngüyü 300 kere döndürmen lazım.
Bu şekilde arttırarak bir loop kurabilirsin bununla.
Ama her seferinde burayı arttıracak mısın?
Yani nasıl olacak?
Bir soru işareti.
Şurayı 1, bu sefer 2, döngüyle yapmaya 3.
Yazabilirsin.
Yani şu örnek için bir loop kurmadan bu şekilde yapabilirsin.
Neydi bu?
İşte registre göreli adresleme diyorduk biz buna.
Sizin registrenizin gösterdiği yerin 1 ötesinde, 2 ötesinde, 3 ötesindeki bir şeyi de alıp koyabilirsin.
Sıkıntı yok yani.
Anladım.
Bir de bir soru daha soracağım.
S'ının değeri 10 olduğunu farz etsek buna yine erişebilecek mi?
S'ının değerinin 10 olduğunu farz ederim.
Bak şu move S'ı virgül 10 olmuş olsun.
Şu komut yerine.
Tamam mı?
Move S'i virgül 10.
Dizi 2 10.
Yani 10.
Baitini alacak.
Şurası 1.
Baiti.
2.
3.
Baiti.
4.
5.
6.
7.
Şu önüme engelliyor.
8.
9.
10.
Tamam mı?
Dizinin 10.
Bait ne var burada?
Beyaz da ben şöyle çizeyim.
Siz anlayın.
Şuralarda.
Şurada bir bait var ve değeri şuraya yazayım.
X, X, hex.
Ne olduğunu hiçbir şekilde bilmiyorum yani.
Bait.
Anladım.
Pekala nasıl olacak?
Burada XXX.
Şu işlem sonucunda tabii eğer ki AX'e atacaksak bir de şurada YY hexadezimal var.
AX'in değeri YY XX hexadezimal olmuş olacak.
Yani benim sadece dizim bu kadardı.
Ben işte bu dizinden yukarıdaki adreslere aşağıdaki adreslere erişirsem out of bound
yer miyim?
Yemez.
İstediğin her şeye erişebilirsin esen böyle.
Tamam benliğin herhangi bir alanına erişebilirsin.
Hiç sıkıntı yapmaz.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Evet başka sorusu olan var mı?
Yok o zaman devam edelim.
Evet.
Şimdi bir örnek çözelim.
Örnek üzerinden gidelim.
Kıymetli arkadaşlar.
İki dizinin yerini farklı adresleme ile değiştirelim.
Demiş bu örnek nasıl bir örnek?
Burada burada çözmemizi istiyor.
Tamam.
İki tane dizimiz var bizim.
Birisi D1 birisi D2.
Bu diziler Bait tanımlı ve dizilerin boyutu da en tanımlı.
Bunların ikisini de farklı adresleme tipleri kullanarak adresleme kipleri veya tipleri
modları neyse kullanarak değiştirelim istiyoruz.
Beraber yapalım isterseniz.
Nasıl bir şey olduğunu görün.
Bolca ben bu ders kapsamında kod yazmaya çalışacağım ki siz de bir şekilde pratik
kazanasınız.
Şimdi dizinin boyutu ense iki dizinin elemanlarının yerini biz eğer ki değiştireceksek
bunu bir döngü içinde yapmamız lazım ve dizinin boyutunun en olduğunu gördüğümde
de hemen aklıma bu eni CX'in içerisine koymak gelmesi lazım.
Ama bu eni CX'in içerisine koymak gelmesi lazım.
Birisine bizim şimdiye kadar gördüğümüz işte yüksek seviyeli dillerde gördüğümüz
şekli ile erişmek için az önce de yaptığımız gibi.
Bir dizinin indislerine S ile erişiyor olacağım.
Diğer dizinin indislerine ise load effective adres de erişmiş olayım.
İkisi nasıl davranıyorlar onu görün.
Birisinde S'ı sıfır yapıyorsun.
S'ının değerlerini arttırıyorsun.
Ama dizi ile beraber kullanıyorsun.
Diğerinde load effective adres dizi iki dediğinizde ise burada dizi ikinin değerini
şurada dizi bir yapacağız.
Dizi biri böyle kullanacağız.
Dizi ikinin adresini dizi birin şey di'nin içerisine koyuyor.
Yani şu işlem sonucunda S'ının değeri muhakkak ve muhakkak S'ının değil S'ının değeri
sıfırdır.
Buradaki işlem sonucunda ise di'nin değeri dört haneli bir hexade simal sayıdır.
Ne olabilir?
Bir F, A, iki hex.
Buradaki değer ise bir adrestir.
Şimdi ilk yapacağım işlem ne?
Dizi birin birinci elemanını alayım.
Byte tanımlı olduğu için zaten çok kolay.
Move, al, virgül, dizi bir, S'ı.
S'ının ilk değerine sıfır.
Sıfır.
Dizi birin sıfırıncı byte'inden bir byte alıp A'nin içerisine koydum.
Çok güzel.
Ardından bakın exchange işlemimiz vardı hatırlarsanız.
X, C, G diye yazıdan.
A, L, virgül.
Şimdi buraya işte birisi register olduğu için nasıl bir değiştirme gerçekleştiriyor
D, I'nın gösterdiği yerdeki bir byte ile A, L'nin içerisindeki değeri değiştir.
Ondan sonra tekrar move, dizi birin, S'ı, A, L dedim.
Çünkü direkt her iki tarafı da mesela şöyle yapsak olmaz mıydı hocam diye sorabilirsiniz.
Exchange, D, I, virgül, dizi birin, S'sı.
Böyle bir komutumuz yok arkadaşlar.
Bunun için instruction sette şunu görmeniz lazım.
D, A, D, D, R, virgül, D, A, D, D, R.
Böyle bir komutumuz olmadığından ötürü mecburen önce birisini register alıyoruz.
A, L register'ını almam tabi ki mantık.
Böyle bir şey yaparken mesela tutup B, L, C, L, D, L farklı register'ları alırsanız çok iyi olmaz, bozuşuruz.
Çünkü biliyorduk ki bu komut şu exchange komutu A, L ve A, X register'ı yani akumulator register üzerinden daha hızlı çalışan bir komut.
Instruction sette bunun için özel bir komut, instruction var.
O sebeple öncelikle dizinin bir değerini A, L'nin içerisine aldım.
Ardından D, I'nın gösterdiği yerdeki değer de A, L'nin değerini değiştirdim.
Şurası bellek alanı D, A, D, D, R'ye bakın.
Burası ise register şu an böyle bir komutumuz var.
Ardından A, L de artık diğer dizinin adresi olduğu için onu D, R olduğu için bizim dizimize atıyorum.
Tabii ne yapmamız lazım?
Bunu bir döngü içinde yapmamız gerektiği için increment D, I'yı bir artladım bir sonraki elemanı da değiştirsin diye.
Increment S'ı ve loop Dön diyelim Dön de şu satır.
İki dizinin yerini, elemanlarını bu şekilde değiştirmiş olabilirim.
Burada göstermeye, anlatmaya çalıştığımız olay şu.
Şöyle bir şey yaparsanız bakın birkaç örnek vereyim nasıl şeyler yaparsanız.
Exor S'ı virgül S'ı deyip bunu dizi birinin adresine erişmeye çalışıp ondan sonra move A, L virgül S'ı.
Belleyin sıfırıncı adresindeki değeri alıp A, L'nin içerisine koy.
Asla böyle bir şey yapmayın.
Bunlar hep size negatif puan olarak geri döner.
Mesela geçen, şu an ders 77 kişi dinliyor.
Geçen yıl bu tarz şeyi yapan arkadaşlar vardı.
İşte onların bir kısmı bu yıl tekrar dinliyorlar.
Bu yıl öğrenirler inşallah.
Siz de bir sonraki yıl 100 100 eğitimde bunu tekrardan öğrenmek istemiyorsanız bu yıl yapmıyorsunuz.
Veya load Effective adres D' virgül dizi.
Sonra da move A, L virgül dizi D''i.
Bunu yaptığınız anda 100 100 eğitimde bu dersi daha iyi kavrarsınız.
Bunların hepsi.
Sınavda mesela böyle şeyler gördük.
Eksi 5 puan.
Kaç tane böyle şey varsa.
10 tane var.
Eksi 50 puan oluyor.
Adam zaten 30 almış sınavda.
Ondan sonra negatif pe düşüyor.
Tabii negatife düşmesi kötü bir şey.
Yani kötü bir şey.
Bu yıl dersi aldın.
Hiç almasan sıfırla bir şekilde kalıyorsun.
Ama negatife düştün.
Diyelim ki bir sonraki dönem dersi tekrar aldığında o borcumuzu eksi negatif olan durumu senden alırız.
O yüzden bu tarz durumlara düşmemenizi tavsiye ederim.
Evet sorusu olan var mı?
Sorusu olan çok güzel anlaşıldığı manasına geliyor.
Bu devam edelim biz o zaman.
Buraya yazmayacağız.
Şimdi bir diğer örneğimiz şu olmuş olsun.
Arkadaşlar şunu şimdilik kapatalım.
A şirketinde çalışanların doğum yılı D bir dizisinde.
B şirketinde çalışanların yaşları D iki dizisinde tutsunmaktadır.
Önce A şirketinde çalışan A bir kişinin.
Sonra B şirketinde çalışan B iki kişinin bu bilgileri boyutu A1 artı B1 olan D3 dizisine aktarılmak isteniyor.
Gerekli olan asembili kodunu yazınız.
Bakın tam böyle bir sınav sorusu olabilir yani niye olmasın?
Gayet mantıklı geliyor insana.
O yüzden beraber bunun üzerinden güzelce geçelim.
İyi bir şekilde anlayarak ilerliyor olalım.
Şimdi bize tabi ki çeşitli key word'ler vermiş.
Bakın bunlardan birisi ne?
Doğum yılı.
Doğum yılı alanında ne tarz şeyler görmemiz lazım?
1962 tabi yani siz 2000'lerde doğanın nesil olarak 2001 falan bu tarz şeyler göreceğiz.
Yani bunlar 255'den büyük olduğu için doğum yılını muhakkak word tipinde tutmamız lazım.
Word tipinde tutmamız lazım tamam mı?
Geldik A şirketinde çalışanları word tipinde tutuyoruz.
Soruyu bakın daha yorumluyoruz soruyu çözmeye başlamadık.
B şirketinde çalışanların yaşları ise D2 dizisinde tutulacak.
Adam yaş diyor.
Yaş.
Yaş negatif olabilir mi?
Olamaz.
Biliyoruz zaten fark edememiş arkadaşlar varsa şimdiye kadar onlar da fark etmiş olsun.
Benjamin butonu değilseniz tabi ki.
Ama bizim burada temel dikkat etmemiz gereken şey şu.
Bir insan işte dünya şartlarında şu yaş aralığının dışına çıkamazsa ki çıkamayacağını biliyoruz.
Yaş dizisinin D2 dizisini de tutacağımız şey byte.
Tamam mı?
Byte tipinde olması lazım.
Çünkü 256 yaşında olamaz hiç kimse dünyada diye diyorsak.
Eğer ki olma ihtimali varsa tabi ki bunu byte diyemezsiniz.
Ama olma ihtimali yoksa ki real olarak yok byte olduğunu söylüyoruz.
Tamam mı?
Dizinin tiplerini buradan çıkart.
Hocam buna da word desek word'ın işine de byte sığmaz mı?
Yanlış mı yapmış oluruz?
Fazla daha küçük bir alan kullanman gerekirken daha büyük bir alan kullandığın için.
Ve Assembl'de alt seviye tarafında maksimum belleğinin boyutu.
Yani şu an evinde 32 GB'lik bir bilgisayar kullanıyor olabilirsin.
Ama buradaki maksimum belleğ boyutu 1 MB.
1 MB.
Nasıl bir büyüklük olduğunu düşünün.
Çok büyük yani benim için.
Ama sizin için küçük olabilir.
Eğer ki böyle bu tarz durumlarda bir dizi ise hem de bu.
Bunları word falan tanımlarsanız hiçbir şey sığdıramazsınız içerisine.
O yüzden problemi çözmeniz için doğrudan bir dezavantaj.
Şey doğrudan hata olmamakla beraber burayı word tanımlamız muhteşem bir dezavantaja sebebiyet verecektir.
Şimdi her iki diziye de bakın loadEffectiveAddress komutu üzerinden erişeyim.
Bu sefer biraz daha farklı bir çözüm olmuş olsun.
loadEffectiveAddress di, d1 loadEffectiveAddress s, d2
Mesela şöyle bir komut yazabilir miyim?
Kim söyleyebilir?
loadEffectiveAddress ax, d1
Böyle bir şey yazabilir miyim? Fikri olan var mı?
bx yazabiliriz hocam.
ax yazamaz mıyım?
yazamayız.
Evet Oğuzhan.
Teşekkür ediyorum cevabın için.
Yani nasıl düşündüğünü tahmin edebiliyorum.
Güzel en azından iyi bir yaklaşım.
Fakat böyle şeyler de yapabiliriz arkadaşlar.
Yapamayacağımız şey şu.
Bu adamın mesela bizden istenilen şey şu olmuş olsun.
d1'in adresinin iki katı adresi nedir?
Bunu istiyorum.
Ne yapacağım?
Solo doğru, left yapacağım ax'i.
ax'in içerisinde o değeri bulacağım.
Ama ax'e daha sonra d1 için şöyle köşeli parantezler içerisinde ax üzerinden erişmek istiyorsam bunu yapamam.
Tamam mı?
Yoksa o adresi herhangi bir wordtip'indeki registre alabilirim.
Bu okey.
Bu zaten okey.
Bunu yapamayız.
Tamam.
Ama yapamayızdaki kastını anladım.
Fakat yapabiliriz.
Bunu da böyle ekstradan söylemiş olalım.
Şimdi iki tane dizimiz var.
Bir de bir üçüncü dizimiz olacak.
D3.
Ona da exor bx, bx demiş olalım.
Ona da şeyden erişelim.
Yani birisine bakın d'ı, birisine s'ı, birisine de bx üzerinden erişeceğiz.
D'ı ve s'ı'ya adres, efektif adres üzerinden erişeceğiz.
Bx kullandığımız durumda ise bx'in değerini sıfırladığım için bizim klasik yüksek seviyede kullandığımız gibi yani köşeli parantezler dizi, köşeli parantezler içinde bx yazarak erişiyor olacağız.
Şimdi tabi burada bir hikaye anlatılmış ya.
Önce A şirketindeki çalışan A1 kişinin sonra B şirketinde çalışan B2 kişinin bu bilgileri D3 dizisine aktarılacak.
O yüzden önce A1 kişiyi aktaracağım.
A1 kişiyi aktarmam için muhakkak cx değerimin A1 olması lazım.
A1'e set ettim.
Ardından aktarma işlemini gerçekleştirmek için D3'e hemen aklınıza şu komut gelebilir.
Hep böyle yapıyorsunuz çünkü.
Lütfen yapmayın.
D3'ün B2'nci alanına D'ı'nın alanını koy.
D'ı adresindeki.
Bakın bunun başına dizi 1 yazmıyorum.
Niye?
Efektif adreste D'yi atadığım için dizi 1 yok başında.
Sadece köşeli parantezler içinde.
Bu adresteki değeri al, şu adresteki değere koy.
Bunu özellikle vurguluyorum arkadaşlar.
Instruction sette şu komut olmadığı için bunu yapamazsınız.
Öyle instruction setler çıkmıştır.
Bu komut vardır, yapabilirsiniz.
Ama bizim instruction setimizde bu komut yok.
Böyle bir şey yapamazsınız.
O yüzden tekrar tekrar vurguluyorum.
Yapacağınız şey öncelikle şunun değerini bir rejisterin içerisine almak.
Move AX, DE gibi bir rejisterin içerisine almak.
Ardından move dizi 3 BX, AX.
Bunu iki parçada yazıyoruz.
Bakın önce rejisterin içerisine alıyoruz.
Sonra rejisterin değerini oraya atıyoruz.
Yapabileceğimiz bir şey yok bu konuda.
Sonra ne yapacağız?
Kalemim gitti.
Nereye gitti?
Geldi.
Görebiliyor musunuz şu an?
Evet hocam.
Tamam güzel.
Bazen bağlantı kopuyor.
Niyeyse bilmiyorum.
Şimdi atadık.
Atadıktan sonra yapmamız gereken şey ne?
Bir sonraki dizinin elemanını atacağız ya.
Sizin de tahmin edebileceğiniz üzere.
Dizinin bir sonraki elemanın dizi word tanımlı olduğu için nedir?
At DE, 2.
At BX, 2.
Bakın ikişer ikişer arttırıyor.
İkişer ikişer arttırıyor.
Tamam mı?
Bu da yine önemli hususlardan birisi.
İkişer ikişer arttırma kısmı.
Birer arttırabilirdik.
Increment DE, increment BX diyerek.
Tamam mı?
Bu da dikkat edecek hususlardan birisi.
Tabii ki bunu bir döngü içinde yapacağımız için loop L1 diyoruz.
L1'i de şuraya koymuş olalım.
Yani çok enteresan bir şekilde bağlantı sürekli kopuyor tabletle.
Niye böyle acaba?
Hocam 30 saniye geriden alabilir misiniz?
Oralar duyulmadı da.
Tamam 30 saniye geriden alayım.
Şu kalemimi tekrar çalıştırayım.
Enerjisi mi az geliyor?
Elektrik mi kesildi?
Hakikaten ya bölümde elektrik olmayabilir şu an.
Ondan dolayı olabilir.
Evet tabii bunu çıkarttığında doğal olarak ne çıkıyor?
İnternet bağlantısı da kopuyor.
Çok güzel.
Çünkü benim internete bağlı olduğum şey de o aynı.
Duyamamanız çok normal.
Duyamamamız çok normal.
Şimdi şöyle bir daha takalım.
30 saniye geriden alacağım.
Ama önce şu tabletimi çalıştırmak istiyorum.
Bu kuşları basarak oyunu geçmeye çalışan adamız dolayı.
Şuradan da çıkarttık.
Buradan da çıkarttık.
Tekrar.
Yani bir soru çözeceğiz.
Bize yaptığı tabletin numaraya bak ya.
Evet.
Neyse bunun canı istemiyor çalışmak.
Mouse'da yazayım.
Molla'da ben onu düzeltirim.
Şimdi 30 saniye önceden alalım.
Şimdi içerilerini atadım.
AX'in değerini atadım.
Onu da AX'in değerini de dizi 3'in içerisine koydum.
Yani dizi 1'in ilk elemanının.
Dizi 1'in ilk elemanını D3'in içerisine koydum böylece.
Şimdi bir sonraki elemana erişeceğiz.
Dizi word tanımlı olduğu için bir sonraki eleman 2 byte sonradır.
Her iki dizi içerisinde.
D3 de word tanımlı.
Dizi 1 de word tanımlı.
O yüzden bunların her ikisinde bir sonraki eleman 2 byte sonraki adreste olduğu için bunlara 2 share değer ekliyorum.
Yani sıfırsa mesela B2 sıfırdı.
B2'in değeri 2 olacak artık.
DI mesela bir adreste.
Diyelim ki 1, 2, 3, 4 hexadecimaldi.
1, 2, 3, 6 hexadecimal oluyor olacak.
Daha sonra tabi bunu bir loop halinde yapıyorum.
Bu loop bittiğinde birinci diziyle, birinci diziyle dizinin tamamını D1 dizisinin tamamını D3 dizisine aktarmış oluyorum.
Bu böyle.
Alemim hala çalışmıyor.
Beni çok üzüyor.
D3 dizisine aktarmış oluyorum.
Pekala şimdi ikinci diziyi aktaralım.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii buyurun.
Bu loop'un başladığı yer bitik altı olması gerekmiyor.
Çünkü CX A1'e atarsak loop'ta nasıl CX A1'e ulaşacak?
Doğru söylüyorsun.
Teşekkür ediyorum bu söylemen için.
Ya ben de bu tabletle bağlantımı kaybettiğim için nereye yazdın onu da ben de bilmiyorum.
Evet şu mouse da yazmaya devam edelim.
Şurası değil.
Çok teşekkür ediyorum.
Şurası C1.
Tamam.
Evet güzel.
Şimdi ikinci diziyi aktaralım.
İkinci diziyi de aslında çok benzer bir şekilde aktarıyor olacağız.
Ya ben mouse da yazamayacağım.
Şunu bir daha deneyeyim.
Biraz bağlantı kopabilir tekrar gelecek arkadaşlar.
Evet arkadaşlar tekrardan merhaba.
Ufak bir teknik aksaklık yaşadık.
Kusura bakmayın.
Elafi edebilmişizdir inşallah şu an diye düşünüyorum.
Evet.
Şimdi şu kısmı en azından baştan anlatayım ki
Koptu gitti, koptu gitti problemler oldu.
Hem D1 dizisine hem de D2 dizisinin load effective address de pointer gibi adresleri üzerinden erişeceğimi söyledim.
D3 dizisine ise bizim normal yüksek seviyesinde kullandığımız dizi erişimleri gibi bir erişim yapmak için BX'in değerini sıfırlamış oldum.
Ardından CX'in içerisine A1 yani D1 dizisinin boyutu olan A1'i koydum.
Çünkü ben D1 dizisini D3 dizisinin başına taşımak istiyorsam bu işlemi D1 dizisinin boyutu yani A1 kadar yapmam lazım.
D1 dizisinin ilk elemanını AX'in içerisine aldım.
AX word tipinde olduğu için D'nin gösterdiği yerden bir word alınıp AX'in içerisine koyuluyor olacak.
İlk dizimizde word tanımlı olabileceğini konuşmuştuk.
Ardından AX şu an birinci dizinin ilk elemanını barındırıyordu.
Bunu D3 dizisinin BX'inci byte'ına yani BX'i başlangıçta sıfırladığımız için 0'inci byte'ına koymuş oldu.
Hem D3 hem D1 dizisi word tanımlı olduğu için her ikisinin indis değerlerini de ikişer arttırdım.
Ve loop komutuyla beraber şurada D1 dizisinin A1 tane elemanı aktarılıncaya kadar dönmesini sağladım.
Şimdi gelelim iki tarafına yani bizim byte tanımlı olan şuradaki gördüğünüz diziyi aktaracağımız tarafa gelelim.
Orada nasıl yapacağız?
Yine bu sefer o dizi B1 elemanlı olduğu için move CX, B1 ile başlıyorum.
Ardından move AL, S'ı diyorum.
Niçin?
O diziye bakın S'ı üzerinden erişecektik.
S'ının gösterdiği yerden bir byte al AL'ye koy.
Niye?
Çünkü o dizi byte tanımlıydı ve her bir elemanı byte olduğu için alacağımız değer AL.
Ardından bakın move D3, B3 dizisinin A, L'yi koy mu diyeceğiz.
Şimdi burada bir problem var.
Niye?
D3 dizisi de içinde kesin biliyoruz ki bu da word tanımlı.
Move komutu şurası word, şurası byte olamaz.
Bu konuda çözüm önerisi olan bir arkadaşımız var mı?
Nasıl yapabiliriz mesela?
Evet Furkan Arkdaş.
Hocam AH'ı sıfırlayıp AX üzerinden atayabilir miyiz?
Tamam.
Yani şurada şöyle diyorsun.
AXOR, AH virgül, AH demiş olduk.
Evet.
AL değil de şurası da onu silelim hatta.
Nerede eraser?
Şurası da AL değil de AXOS.
Doğru mu anladım?
Evet, böyle söyledim işte.
Evet, teşekkür ediyoruz.
Çok teşekkür ediyoruz.
Çözüme yakın olmakla beraber tam olarak yakın değil.
Mesela, mesela diyelim ki AL'nin değeri şu olsun.
FA hex.
Tamam mı?
Yani burada aslında mesela nasıl bir risk var?
Onu görün istiyorum.
Bir şey F ise ilk en anlamlı biti 1'dir.
Negatif bir sayıydı AL.
Sen AH'ı sıfır yaptın.
Ne oldu olay?
Yani başka çözüm enörüsü olan var mı?
Hocam.
Convert byte to word.
Burada kullanmamız gereken komut arkadaşlar.
Key komut, anahtar komut.
Burada AL'yi AX'e genişletmek için Convert byte to word komutunu kullanıyoruz.
Teşekkür ediyorum söyleyen arkadaşımıza.
Hatırlarsanız bunu geçen haftaki derste görmüştük.
Aktarım işlemini tamamladıktan sonra tabi şurası yine AX olacak.
Tek bu soru işareti.
Bunları şöyle silelim.
BX'in değerini 2 arttıracağım.
Çünkü bu 2 artarak giden bir diziydi.
S'ının değerini ise sadece 1 arttıracağım.
Increment S'ı.
Çünkü o byte tanımlı bir dizi.
Ardından loop L2 diyerek L2'yi de şuraya verebiliriz.
Yani birisi word, birisi byte tanımlı bir diziyi.
Gördüğünüz üzere word tanımlı bir diziye.
Ardışı sıra gelecek şekilde böylece kopyalayabildik.
Sorusu olan varsa alabilirim.
Hocam burada zaten negatif olamıyordu ya.
Yaşlar.
Evet yani yapılabilir.
Seninki işte tam olarak yapılamaz diye söylemedim açıkçası.
Şimdi tabi efektiflerini bir kere karşılaştırmak lazım.
Ama böyle bir durumda siz eğer ki genişletme yapıyorsanız, büyütme yapıyorsanız sığmıyorsa bir şeye.
Bunun için özel yapılmış bir komut bu.
Sen burada aslında anlatmaya çalıştığın manalardan birisi de bu Furkan.
Şu convert byte to word'u programı okuyan adam gördüğünde al'i bir büyütüyor koyuyor.
Ama şu olsa anlaşılması bir tık daha belge şu olacak.
Yani niye ağaşa sıfırlamış?
Sebebi neydi?
Çünkü bu programın çok ufak bir akışı.
Yukarıda da ağaşa bir sürü farklı değerlerle kullandın.
İşte niye böyle yapmış gibi bir soru işareti de olabilir.
Yani bu da çözüm olabilir.
Bak çözüm değil değil.
Ama negatif olduğu durumlarda soru işareti olabilirdi.
Ve bizim karşımıza çıkan şeylerden önemli şeylerden birisi de şu.
Negatif hiç olamaz mı?
Tabii ki negatif olabilir.
Adam 128 yaşında insan yok mudur? Vardır yani.
Bak negatif de olabilir.
Yani öyle düşün.
128 yaşında insan da vardır.
130 yaşında biri olsa negatif olarak mı anlayacak bu programı?
Tabii.
Yani ne dedik?
Sayıların ilk bit, en anlamlı biti eğer ki 1 ise ve bu sayı işaretli bir sayı ise bu ne manaya geliyor?
İlk biti 1 olduğu için negatif bir sayı manasına geliyor.
Onun negatif karşılığını tuz komplementini alarak bulmak gerekiyor.
Onları daha belki ilerleyen zamanlarda örneklerde daha güzel oturturuz.
Yani bu da bir çözüm olamaz mı? Olur.
Hiç sıkıntı yok.
Ama böyle çözmek lazım burada.
O yüzden bu komuta özel göstermek için zaten şey yapılan nedir ona sorulan bir soru idi bu.
Teşekkür ederim.
Hocam.
Buyurun.
Daha.
İlk soru 3 mü zaten.
Convertbark 2.
Daha avantajlı.
Yani o kısımları da vardır.
Güzel.
Bunda söylediğin için instruction setten bakıp burada dediğim gibi.
Belki belki bir tık daha hızla ilgili bir probleminiz yoksa bir tık daha hızlı çalışsa bile böyle bir durumda amaç büyütmekse.
Büyütmek için özel dizayn edilmiş kodu kullanmanız lazım.
Tabii ki adamlarda şeyi düşünüyor.
Yani sen Convertbark 2 yazdığında arka tarafta egzorla beraber bu işi bir şekilde çözülebilseydi direkt onu adam çalıştırıyor olurdu.
Demek ki bunun için otomize edilmiş bir işlem gerçekleştiriyorlar.
Onu da söyleyebiliriz.
O yüzden Convertbark 2 burada ki ki nokta bunun bir büyüğü de vardı.
Onu da söylemiş olalım.
Evet.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii Batuhan sor.
Hocam Convertbark 2 hani negatif olunca Ahas'ın bütün hepsini 1 yapıyorduk ya.
Evet.
Bunun neden sadece en anlamlı bitini 1 diğerlerini sıfır yapsak?
Yani yine sağlamaz mı?
Çok güzel.
O kısmı tam anlayamadım.
Tamam o kısmı anlatalım.
Şurayı temizliyorum.
Şimdi benim nibble'ım olsun.
Nibble neydi?
1, 0, 1, 1 olmuş olsun.
Bu 4 bitlik verilere nibble diyorduk hatırlarsam.
Ben bunu bir byte'a çevirmek istiyorum.
Diyelim ki şimdi şu sayı kaçtır?
Öncelikle onu bulalım.
Tamam bu sayı kaçtır?
Onu bulalım.
Başındaki şey 1 olduğu için eksidir bir kere.
Birileri sıfır, sıfırları bir yapıyorum.
Yaptım.
Birle topladım.
Sıfır, bir, sıfır, bir.
Şu sayı kaçtır?
Beş.
Bu sayı kaçmış?
Eksi, beş.
Ben diyorum ki şöyle yapalım.
Bunu büyütmek için bir byte'a aktarmak için en anlamlı bitini full kopyalayalım.
Dedim.
Tamam şu şekilde yapalım.
Pekala bu sayı kaçtır?
Bir byte tipinde.
En anlamlı biti kaç?
Bir.
O yüzden eksidir.
Tuz komplementini alıyorum.
Birileri sıfır, sıfırları bir yapayım.
Yaptım.
Ardından birle toplayayım.
Sıfır, sıfır, sıfır, sıfır, sıfır, bir, sıfır, bir.
Bu sayı yine eksi, beştir.
Fakat senin dediğimiz gibi yapsak sen nasıl diyorsun?
Hocam sayımız bu.
Şöyle ben sadece en anlamlı bitini bir yapayım.
Şimdi bu sayı kaçmış bakalım.
Bir kere en anlamlı biti bir olduğu için negatif bir sayı.
Okey.
Sıfırları bir, birileri sıfır yapalım.
Sıfır, sıfır.
Bir de birle toplayalım.
Bir, sıfır, bir, sıfır, bir, bir, bir, sıfır.
Şurası nedir?
Yedi.
Beş.
Yetmiş beş.
HZD simaldir bu sayı.
Eksi yetmiş beş.
HZD simaldir.
Anladın mı oradaki farkı?
Anladım.
Teşekkürler.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Hocam şimdi biz bu önceki kodda en fazla yaş yüz yirmi sekiz mi farz ediyoruz?
En fazla yaş iki yüz elli beş farz ediyoruz.
Ama iki yüz elli beş şey yapmak için tüm bitlerin bir olması gerekiyor.
Evet.
Konvert, convert, byte mıydı o komut?
Sayı negatif olarak anlamayacak mı bu sıfır?
En yüksek anlamda bir diye.
Evet.
Sayının negatif veya pozitif olması bizim elimizde.
Şimdi çok güzel bir soru sordun aslında.
Bu konuda demek ki bir anlaşılmayan bir nokta var.
Şimdi şu sayı kaç dedi?
Eksi beş.
Ama bu sayı eğer ki işaretliyse eksi beş.
Pekala.
Bu sayı işaretli bir sayı değilse sayıları ikiye ayırmıştır.
Hatırlarsınız camplarda falan işaretli sayılar, işaretsiz sayılar.
Bu sayı eğer ki işaretsiz değilse şurası sekiz, şurası iki, şurası bir.
Yani on birdir.
Bu sayıyı eğer ki sen işaretli değerlendirmek istiyorsan.
Eksi beştir bu sayı.
Kullanacağın komutlar greater'lı Leslie komutlarda.
Bu sayıyı işaretsiz sayı olarak değerlendirmeyi düşünüyorsan.
Ama ebovlu bilovlu komutlar kullanacaktın.
O zaman da bu sayı on birdir.
Senin o sayıya nasıl baktığınla alakalı bir durum bu yani.
Kullanacağın o komutların ne olduğu ile alakalı açıkçası.
Anladım şimdi Ali.
Tamamdır.
Evet.
Teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim.
Başka sorusu olan var mı?
Yok.
Güzel.
Şimdi devam edelim o zaman.
Anlamadığınız yerlere de sormaktan çekinmeyin arkadaşlar.
Bazen böyle hani sizi tehdit ediyormuş gibi olabilirim.
Açıkçası tehdit ediyorum.
Tabii yani orada ekstra bir şey söylemeye gerek yok.
Çünkü genelde şöyle şeyler söylüyor arkadaşlar.
Hocam benim kodum ben kodumla ne yapmak istediğimi siz anladınız mı?
Mesela sınavda 30 puanlık kod sorusundan sıfır almış.
Mesela arkadaş.
Hocam benim bu kodumda ne yapmak istediğimi anladınız mı?
Anladım diyorum.
O yüzden biraz daha böyle diğer derslere göre daha kritik rol oynuyor.
Komutları doğru yazıyor yazıyor olabilmeniz.
Ben de sormak istedim.
Bu konuda.
Yani isimlendirdiğiniz isimle EGZ uzantılı bir EGZ kütübel bir dosya veriyor.
Tabi hala daha Assembler'dan geçip hata yoktur.
Linker'den geçip hata olabilir.
Bu ikisi arasındaki farkın ne olduğunu göreceksiniz.
Bu yazım hatalarına bakıyor.
Siz 5 farklı mesela fonksiyon yazmışsınız.
5 farklı dosyanız var.
Her birisinin ayrı ayrı ayrı ayrı objek kodlarını üreteceksiniz.
Bunu mesela belki GCC ile C kodu derleyen arkadaşlar daha önce yapmıştır.
Her birisine ayrı ayrı objek kodlarını üreteceksiniz.
Ardından 5 farklı objek kodu bir arada tek bir linker'dan geçirip
tek bir executable dosya oluşturacaksınız.
Bunların nasıl olduğunu görüyor olacağız.
Tabi linker'dan geçerken de hata almış olabilirsiniz.
Hata aldıysanız yine boşa dönüyorsunuz, düzeltiyorsunuz.
Bu aşamalardan tekrar geçiyorsunuz.
Exe tipi program bu şekilde yazılıyor arkadaşlar.
Tamam, bu aşamalardan geçiyorsunuz.
İki tipi program var Assembl'de.
Birisi Exe tipi, diğeri COM tipi program.
Eğer ki Exe tipi program yazıyorsanız bu şekilde.
COM tipi program yazıyorsanız yine buraya kadar aşamalardan geçiyorsunuz.
Bir de Exe to COM uygulamaları var.
Yani sizin Exe olarak öğrettiğiniz kodu,
COM tipindeki koda dönüştüren programlar var.
Bu programdan dene.exe'yi de geçirerek
dene.com isminde bir program çalıştırılabilir, program elde ediyorsunuz.
Yani COM tipinde program bile yazsanız önce executable hali oluşuyor
ki bu çalışamıyor COM tipinde olduğu için.
Ondan sonra COM, Exe to COM'dan geçirerek
bir nedenle ona hatanızın olup olmadığını anlıyorsunuz.
Pekala hata da olabilir tabi burada tam geçiremeyebilir.
Hatağınız olmadığı durumda muhakkak çalıştırılabilir.
COM uzantılı bir dosya elde ediyorsunuz.
Tamam, elde ettiniz.
Hem Exe dosyanız elinizde var hem de COM dosyanız elinizde var.
Kodun başarılı bir şekilde derlenmesi hatanın olmadığını gösterir.
Ama bu sadece sintaksal bir hatanın, pardon.
Sintaksal bir hatanın olmadığını gösterir.
Bu logical, mantıksal bir hatanızın olmayacağı manasına gelmez.
O yüzden kodu dibak ediyorsunuz.
Hatalar varsa dibak ederek aramaya çalışıyorsunuz.
Tabi hatalar varsa hep tekrardan dene.asemeyi değiştirerek
bu süreci böyle tekrarlıyorsunuz.
Bakın öyle bir döngü görüyorsunuz.
Çıkış yok.
Her şey çok güzel çalıştı artık çıkayım diye.
Hep böyle dönüyorsun yani.
Hep böyle dönüyorsun.
Ya şuradan dönüyorsun.
Mesela şuradan da dönebilirsin.
Şuradan da dönebilirsin.
Şöyle de dönebilirsin.
Ne kadar büyük dönüyorsan o kadar iş yapabilirsin demektir demek.
Tabi bu işin esprisi bir süre sonra hatasız bir şekilde
logical bir şekilde de mantıksal çalıştığında kodun
artık buradan çıkıyorsun.
Yani bu döngüden çıkmış oluyorsun.
Bu şekilde çalıştırıyoruz.
Şimdi gerekli olan komutlardan birisi de bizim
yani komutlar demeyelim.
Çünkü şeyler kod, minomonikler,
instruction set içerisinde olan şeyler kod.
Bir diğeri de pseudo komutlar.
Bunlarsa komut.
Birbirinden ayırmamız lazım.
Bunlar derleyici, neyin ne şekilde yapılmasını
söyleyen komutlar.
Biraz böyle şekilsel işlerle ilgilenen komutlar.
Mesela makina kodu karşılığı yoktur.
Yani instruction seti açtığınızda bunları göremezsiniz.
Ve bunlar yine bir nasıl söyleyelim.
Object kod karşılıkları yoktur.
Bu komutlar çalıştığında bayraklar üzerinde
herhangi bir etki oluşturmazlar.
Ve yine biz göreceğiz dibok ortamında kodun
böyle adım adım çalıştırılması aşamasını.
Dibok ortamında bu komutları ne görebiliriz
ne de kullanabiliriz.
Lst uzantılı dosya az önce oluşmuştu.
Akışta görmüştünüz.
O Lst uzantılı dosya bizim kodumuzun
içerisinde pseudo komutlarla beraber
kesim düzeninde dağıtılmış halini gösteriyor.
İşte bu kesimleri yani kesim dediğimiz şeyler
segment.
Ne kadar segmentimiz vardı?
Stake segment, data segment, kod segmenti
olmak üzere üç tane segmentimiz vardı.
Bu segmentlerin nasıl oluşturulacağını dahi
söyleyen şey.
Veri tanımlamaları için temelde kullanılıyor.
Yani siz data segment içerisinde
farklı büyüklüklerde veri tanımlayacaksınız.
Bunun için kullanıyorsunuz.
Mesela C'den örnek vermek gerekirse
if bir minomonikken kodken
int ifadesinin
bir pseudo komut olduğunu düşünün.
Tamam int ifadesinin
ifinse bir minomonik olduğunu düşünün.
Sadece karşılaştırmak için örnek veriyorum.
Mesela C'de bu tarz şeyler yok.
Ve derleyici tarafından anlamlandırılıyor.
Derleyiciden sonra çalışma esnasında
herhangi bir şekilde
bir aktiviteleri, etkinlikleri
olmuyor arkadaşlar.
İlk komut segment
ve end segment komutu.
Segment tanımlarken kullanıyoruz bu komutu.
Ne tarz özellikleri var?
Beraber bakalım isterseniz.
Şimdi öncelikle kesiminizin
ismini veriyorsunuz.
Data segment veya burada
değişken ismi gibi de kullanabilirsiniz.
Kesim Furkan da diyebilirsiniz.
Kesiminizin ismini verdiniz.
Ardından segment pseudo komutunu
kullanıyorsunuz.
Daha sonra çeşitli opsiyonlarınız,
seçenekleriniz var.
Birazdan bunları detaylı bir şekilde göreceğiz.
Segmentinizin içerisinde
yapmanız gereken işlemleri yapıyorsunuz.
Yine kesiminizin, segmentinizin ismini
vererek end segment diyerek
segmenti tamamlıyorsunuz.
Kapatma parantezi, şu da kapatma parantezi gibi
düşünebilirsiniz. Şuradan başlıyor,
şuradan bitiyor. Pekala bu seçenekler
ne olabilir? İlki, hizalama.
Yani alignment type olabilir.
Alignment type.
Şimdi bu bir segmentse
segmentlerin
tamamı
tahmin edebileceğiniz üzere
belleğin içerisinde
yer alıyor. Arkadaşlar
belleğin içerisinde yer alıyor.
Yani hocam data segment
tam da kod segment de mi belleğin içerisinde
işlemcin içerisinde olması gerekmez mi
gibi sorular soranlar
olabiliyor. Hayır, gerekmez.
O da belleğin içerisinde.
Bizim programımız
çalışacağı zaman
gidiyor bellekten onu alıyor, getiriyor.
Komut kuyruğuna koyuyor. Ondan sonra
egzeküt ediyor, çalıştırıyor.
Kod segmentdeki bütün ifadeler de
yani yine belleğin içerisinde.
Şimdi hizalama tipi
önemli kavramlardan
birisi kırmızıyı beyaza
değiştirelim.
Hizalama tipi önemli kavramlardan
birisi arkadaşlar.
Diyelim ki şu sizin
belleğiniz bir tane
şurada bir kesim var.
Tamam.
Eğer ki sizin yeni oluşturacağınız kesim
hatta onu da şöyle ne renkli
oluşturayım. Sarı renkli
yalo nerede ya
sarı renkli bir kesim yapayım.
Yeni oluşturacağınız kesim.
Eğer ki byte
alignment'ındaysa
bu kesim bittikten hemen sonra
bunun dibine yerleştirilir.
Byte'sa.
Tamam mı?
Word'se
word'se
mesela bu kesim
eğer ki bu kesimin
sonu bittiği
noktadan itibaren
diyelim ki bu kesim şu adreste bitmiş
olsun.
Bir iki üç dört
hekste bitsin.
Tamam mı? Bu kesimin en sonu
bir önceki kesimin en sonu
bir iki üç dört hekste bitsin.
Bu yeni kesimde word tipinde
alignment yapıldığı için başlayacağı
adres bir iki üç altı
heksdir.
Word tipinde. Byte tipinde olsaydı
bir iki üç beş
heksi olacaktı. Bir fazlası.
Word tipinde alignment yapıldığı için
her daim ikiye tam bölünebilen
değerler
re şey yapacak.
Arada bir byte boşa gidecek
yani. Tamam mı? Alignment tipi.
Veya para olsaydı
paragraftan geliyor yani. Para olsaydı
ne demek? On altıya
tam bölünebilen değerlerden
başlayacak. Her daim.
Ve zaman şöyle paragrafın başından
başlıyor olacak yani.
Mesela bizim bir önceki
kesimimiz bir iki üç dört hekste
bizim bir sonraki
kesimimiz ne olacak? Bir iki
dört sıfır
heks. On altıya
bölünebilen. Bundan
bir büyük on altıya bölünebilen
ilk sayı.
Anlatabildim mi bilmiyorum ama. Bundan bir
büyük on altıya bölünebilen ilk sayı.
Bunların heks eti simali tipinde olduğu için
bir sayı on altıya bölünebiliyorsa sonu
sıfırdır. Bundan bir sonraki
mesela on altıya bölünebilen sayı tam
verebileceğimiz üzere şudur. Bir sonraki
de budur.
Eğer ki tabi bir şeyde page'se
page alignment'ı olduysa
bu sefer
lık
alanlarda. Yani sen
bunu böldün.
Diyelim ki
sonu her daim
çift sıfırla biten yerler olacak. Mesela
diyelim ki bir önceki
kesimimiz bir iki
üç dört hekste
senin eğer paragraf
tipinde alignment yaptıysan
böyle bir
adresten kesimin başlıyor olacak.
O arada kalan değerler boş
olmuş olacak. Tamam.
Yani bu şekilde alignment
tiplerinin bir önemi var.
Farklı farklı kullanılma mantıklarında
farklı farklı ne işe yaradığını
beraber görüyor olacağız
kıymetli arkadaşlar. Burada sorusu
olan var mı? Yok.
Kimsenin sorusu.
Çok güzel. Böyle çok iyi anlaşılan
şeylere bayılıyorum arkadaşlar.
Bir diğeri
birleştirme tipi, kombine
tipi. Yani link işleminden
sonra aynı isim verilmiş
eğer ki kesimler varsa
bu kesimlerin birleştirilmesi için
kullanılıyor. Yani diyelim ki
biz kodumuzu yazarken beş
farklı
kod dosyasından
yazdık. Yani
mesela Java'da düşünün
farklı farklı klaslarla yazıyorsunuz ya.
O klaslar ondan sonra derlenerek
tek bir çalıştırılabilir dosya oluşturuluyor.
Burada da öyle düşünün. Farklı farklı
dökümanlar içerisinde yazdınız. Her birisini
derleyip SM'lerden geçirip
objekt kodunu oluşturduğunuz.
Eğer ki bunların
kod kesimleri
veya işte data kesimleri, farklı
şeyleri göreceğiz burada. Eğer
ki bunların
kesimleri
aynı birleştirme
tipinde verilmişse isimleri
bunları birleştirebiliyorsunuz.
Yani şöyle
düşünün bir kod kesimi bir
segment maksimum ne kadarlık boyutta
olabiliyordu? 64
k'lık bir boyutta olabiliyordu.
Siz kodunuzu yazdınız.
256 byte tuttu. K'nere
byte nere?
Bu dosya bir diyelim. Diğer dosyada
da 112 byte tutmuş olsun.
İki tane dosyan var. İkisi de 64 k'lık
yer kaplıyor. Ne olacak bunlar?
Sen bunları eğer ki birleştirirsen
tek bir 64 k'nın içerisine de
sokabilirsin. Bu amaçla kullanılıyor.
Public demek aynı isimli kesimler
birbirinin devamı olacak şekilde
kullanılıyor. Eğer ki bu seçenekler
kısmındaki combine kısmına public
yazarsanız aynı isimlik kesimler
birbirinin hemen devamı. Bu bitti ya
hemen bu devamına gidiyor.
Common derseniz kesimler birbirlerinin
üzerine yazılıyor.
Bu kavramın nasıl olduğunu göreceğiz.
Ya nasıl oluyor hocam diyebilirsiniz.
Bir ilerleyen haftalarda
görüyor olacağız.
Stake ise bu kesimin
bizim tanımladığımız
bu kesimin nasıl bir şekilde
organize edildiğiyle alakalı.
Stake'de hasırlarsanız nasıl bir
şey vardı? Stake'in içerisine
attığınız ilk değer
yani first in
last out şeklinde çalışıyordu.
İlk değer şuradan çıkartırken hep
üsttekileri yani last
in first
out şeklinde çıkarttıkları
için o yüzden böyle çalışıyordu.
Sizin kesiminiz bu şekilde çalışmak istiyorsa
bunun Stake
bir combine tipini
tanımlamanız gerekiyor.
Veya belirli bir fiziksel adresten
başlayarak
devam etmesini istiyorsanız ki
fiziksel adreslerimiz hatırlarsınız 8086'da
20 bitti.
Bunların her birisi birer
hexadecimal dijit olduğu için her biri
hexadecimal dijit 4 biti ifade ediyordu.
4x5 20 bittik bir yer.
Şu fiziksel adresten yani
bildiğiniz Rem'in
şu fiziksel adresinden
Rem'in de istediğin yere yazabildiğini düşün
yani şu fiziksel adresinden itibaren
başla diyorsun.
Onun için de belli
segmenti yerleştireceğin konuyu bu şekilde
bedelleye biliyorsun.
Bunlar da combine tipi
olarak geçiyor kıymetli
arkadaşlar. Bir diğer şeyse tabii ki
sınıf, klas tipi
birleştirmeye karar verdiğimizi
düşünelim biz.
Bu birleştirmeye
karar verdiysek sadece
public olan yani
sınıf tipleri public olarak
tanımlanmış kesimlerin birbirleriyle
birleştirilmesi
gibi durum söz konusu olabiliyor.
Bunlar için de aslında
sınıf tipi dediğimiz şey
bizim nasıl söyleyelim bir
değişken ismimiz.
Yani o sınıfa verdiğimiz isim mesela
burada muhakkak bite, word, para
page gibi değerler kullanıyorsun.
Burada public, common, steak, ad gibi değerler
kullanırken sınıf tipi neyse
tırnak içerisinde biz ne söylüyorsak
o oluyor. Furkan dersem furkan oluyor
sınıf tipi. Haydar dersem
haydar oluyor. Biraz isterseniz
örnek verelim kafanızda daha güzel
canlanmış olsun. Mesela bir steak
segment tanımlamış olalım.
Segmentimizin ismini yazdık.
Segment anahtar sözcüğü
para dediğimiz anda alignment
kısmının paragraf olduğunu yani
16'ya tam bölünebilen
bir sayıdan başladığını
bu segmentin görüyorum.
Ardından steak kelimesini
kullanmışım.
Combine tipi olarak.
Bu da ne manaya gidiyor? Bunun
first in last out
şeklinde çalışacak bir
veri yapısında çalışmasını
sağlayacak steak ve
en sonunda bakın tırnak içerisinde
bir klas tipi,
sınıf tipi kullanmışım. Buna da
tırnak içerisinde yağın demişim.
İstediğim gibi isimlendirebilirim
burayı da. Arkadaşlar şunu
bir otomatiğe alalım tekrardan.
Isimlendirebilirim. Mesela
başka bir segment tanımımız olsun.
Code segment tanımlamışım. Bakın şurada
gördüğünüz gibi. Segment
para. Para ne demekti? Paragraf.
Yani 16'ya bölünebilir ve sınıf
tipi. Hiç combine tipi
kullanmak zorunda da değilsiniz.
Burada görebileceğiniz üzere.
Combine tipi hiç
kullanmadığınız durumda bunun
steak olmadığını ve standart
bir segment tanımı
yapıldığını, paragraftan
başlayan bir adresten itibaren yerleştirildiğini
böylece görüyor olacaksınız.
Mesela bir
veri segmenti tanımlamak içinse
segment para veri dediğinizde
bu şekilde bir tanımda
gerçekleştirebilirsiniz. Tabi şeyi de
söyleyelim. Mesela hani yazılmamış
ama bizde bir segmentte biz yazalım
dilerseniz şuraya.
Test olmuş olsun.
Segmentimizin ismi. Şu tarz
şeyler de yazabiliriz. Segment
mesela alignment tipi byte olsun.
Tam byte'dan başlasın.
Şey tipi de
mesela
combine tipi de
fiziksel adres
vereceğiz ya rastgele bir
fiziksel adres yazıyorum. Bu şekilde
fiziksel adres de verebilirsiniz.
Burada yapılacak işlemler var. Tabi bunun
birleştireceksiniz daha sonra
klas tipi
ismini de verebilirsiniz.
End segment diyerek tamamlaya
da bilirsiniz. Yani hep burada para
örnek vermişiz ama para olmak
zorunda değil. The word
page, byte
gibi ifadelerde yer
alabilir kıymetli arkadaşlar.
Evet bir diğer
Poseo'da komut grubumuz
Asum'la beraber başlayan
seri. Şimdi Asum
bizim tanımladığımız
segmentler var.
Bu segmentlerin hangisinin
hangi segment olduğunu söyleyen
ifade.
Şöyle söyleyelim.
Mesela şu şekilde kullanılıyor.
Asum anahtar sözcüğünden sonra
stack segment
ifadesi 2.3'de
stack segmentte hangi ismi vermişsek
onu yazıyoruz. Data segment
2.3'de data segmentte
hangi ismi verdiysek
onu yazıyoruz. Code segment
ve code segmentte hangi ismi
vermişsek onu
yazıyoruz. Bu nerede geçerli arkadaşlar?
EGZ
tipi program için
geçerli. EGZ tipini
ayrı göreceğiz. COM tipini ayrı göreceğiz.
COM tipindeyse EGZ tipinde
üç farklı segment var. Code segment
data segment, stack segment
COM tipindeyse
tek bir segment var.
Bütün segmentler bakın
Stack segment de mysegment, code segment
da mysegment, data segment de
mysegment. O yüzden
COM'un uzaltılmış
EGZ'nin uzaltılmış hali ne? Executable.
COM'un uzaltılmış hali compact.
Compact, ufak,
küçük bir
program yazıyorsanız
COM'u kullanarak bu işi gerçekleştirebiliyorsunuz.
Kıymetli arkadaşlar.
Assume
değeri de
assume, pseudo-commutu da bu işe yarıyor.
Yani sizin tanımladığınız
segmentlerin
isimleriyle
segmentleri eşleştirmek
için kullanılıyor. Bir diğer
komutumuz define byte.
Define byte komutu data
segment tarafında tanımlayacağımız
değişkenlerin
tiplerinin byte tipinde
olmasını sağlıyor. Mesela sayı bir
define byte 25. Bu ne demek?
Hem değişkeni tanımlamışız.
Değişkenin tipini. Mesela integer
demişiz. Öyle düşünün. Sanki integer
demişiz. Bir de ilk atama işlemini de
yapmışız.
Initialization da yapmışız.
Sayı birinin değeri 25 oluyor.
Sayı ikinin değeri 1e hex
olmuş oluyor. Yine define byte.
Bakın burada enteresan bir şey var. Sayı üçün
define byte
olarak tanımlamışız. Yani byte tipinde bir
değişken soru işareti koymaksa
ilk değerinin ne olduğunun önemi
yok. Yani şurada yapılan
şey temelde şöyle
düşünün. Sanki si'den örnek veriyormuşum
gibi boyutları gözünde bulundurmadan
düşünün. Int
sayı bir eşittir
25 dediğimi
düşünün. Şurada yapılan şeyse
int
sayı üç. Tamam?
Soru işareti. Ne olduğunu bilmiyorum. Ne
olduğunun benim için önemi yok. Bazılarının sayı
ilk değerinin ne olduğunun sizin için
önemi olabilir tabii ki.
Şimdi
yine şuradan şöyle geçince geçiyordu.
Çok güzel. Yine mesela
dizi.
Byte tipinde bir dizi tanımlamak istiyorum.
Ekstradan bir tanım için ifade
yok. Bakın birazdan
application factor'ı göreceğiz gerçi ama
siz bu dizinin, bu elemanların
virgülle bu şekilde ayırarak yazarsınız
bunun bir dizi olduğu manasına
geliyor. Sayı dört define byte bir, üç,
üçef, sıfır, a, dört
ve beş elemanları
olmak üzere beş elemanlı sayı dört
bir dizi olmuş oluyor. Veya
tanımlarken tırnak içerisinde
bir string ifade yazarsanız
bu string ifadenin her bir elemanı
byte olarak tanımlanacak şekilde
yine bir diziyi ifade
etmiş oluyor. Define byte'ı
temelde bu şekilde
kullanabiliyoruz. Bir diğeri define
word tahmin edebileceğiniz üzere
define byte'da byte tipinde bir
register, şimdi
byte tipinde bir değer tanımlarken
define word'te ise
word tipinde bir
değer tanımlıyoruz. Mesela sayı word
bir define word sıfır, a, b,
c, d, hex diyelim ki
sayı bir şurayı göstermiş olsun
nasıl yerleştireceğiz
bunu belleye? Kim söyleyebilir?
Belleye bir
delikanlı var mı şöyle? Söyleyebilecek
hocam bu belleye bu şekilde yerleştirilir
diye. Hiç yok mu? Bir kişi
ya.
Hocam
yukardan başlayıp c'de
şuraya mı?
C'de
güzel gitmedi ya dur bakalım
kırmızıyla falan yazayım
C'de
evet
a, b
orası da sıfır sıfır oldu herhalde
sıfır sıfır
güzel. Teşekkür ediyorum
cevabın için. Başka çözümü
olan var mı? Şu an doğrudur
yanlıştır demeyelim. Başka
çözümü olan var mı?
Hocam
c'de altta
bir daha söyleyin
yok hocam yok hocam
pardon
tamam bu da doğrudur diyorsun sen
arkadaşına katıldın. Başka?
Hocam
52 a, b, 53'e
c'de yazsak
şimdi bir dakika
52 a, b zaten onu yazmışız
53'e c'de yazalım
burası
sıfır olmaz mı?
sıfır şöyle
sen tam böyle bunu tersten aldın
güzel. Tamam başka çözümü
olan?
Hocam aynı çözümün a, b ve
c'denin yer değiştirilmiş hali
diyeceğim. Şu mu?
şöyle mi? Evet hocam
tamam güzel başka
fikri olan?
Hocam bizim rem
bike değil mi o zördü
koymak için
zaten bölüyoruz ya şimdi bak
şu bir vört diye
ikiye böldük
bike'leri şu bir bike'ı bu bir bike o yüzden
bike bike yerleştiriyoruz yani
zaten o manada sıkıntı yok
okey
evet bu söz alıp
cevap hakkını kullanan
tüm arkadaşlara çok teşekkür ediyorum
arkadaşlar bakalım beraber
nasılmış bu iş
çünkü hani
herkes farklı şekilde söylüyor
herkesinki kendisine göre yerleşmiyor
o kadar rahat bir yerleşme şeyi var
ilk dikkat etmemiz gereken nokta bakın
burada adresler
aşağıya doğru artıyor
ilk buna dikkat edeceksiniz
ikincisi bu bike tanımlı
buna dikkat edeceksiniz yani mesela
bazı arkadaşlar geliyor direkt şuraya
sıfır a, b, c, d
hegze desimal diye yazıyor olmaz
bike tanımlı olduğu için
bunu burada yazamazsınız
şunu şöyle silelim
şimdi
ne yapacaksınız
word tanımlı olduğu için
sayıyı
yerleştireceğiniz yer neydi
bir o sayının gösterdiği
bike bir de
ondan yüksek numaralı
bike tamam yani
şu ikisinin içerisine yerleştireceğiz bir kere
bu sayı word ise iki tane bike
bir araya gelerek bu sayıyı
oluşturuyor bu ikisinin içerisine
yerleştireceğiz sayının
düşük anlamlı kısmı ne a, b
yüksek anlamlı adrese yerleşecek
a, b
düşük anlamlı kısmı ne c, d
düşük adrese yerleşecek
burası ne olacak don't care
bilmiyorum bana ne
burasıyla işim yok
pekala hocam şu başında sıfır vardı
niye sıfır var onu da yerleştireyim
arkadaşlar bu sıfır sadece
bir gösterim için
bu sıfır sadece bir gösterim için
ne demek istiyorum hegze desimal sayılarda
mesela a, b, c, d
h
bu
bir değişkendir arkadaşlar
verible'dir
başında sıfır yok yani bu verible olabilir yani
bu hegze desimal
bir şey olması için o yüzden başına
muhakkak
hex diyeyim muhakkak sıfır koyuyoruz ki
bunun bir
sayı olduğunu anlayabilelim
tamam bunun bir sayı olduğunu
buradaki sıfırın espri su
bir sayı olduğunu anlamak
bir hegze desimal yani biz anlıyoruz tabi
örnek verirken de derleyicinin anlaması
daha doğrusu öyle söyleyelim
derleyicinin bunu anlaması
o yüzden böyle bir durum
söz konusu bizim aslında
muhatap olduğumuz a, b, c, d sayısı
onu da yerleştirirken bu şekilde
yerleştiriyoruz tüm cevap hakkını kullanan
arkadaşlara çok teşekkür ediyorum
doğru yanlış olması önemli değil
önemli olan burada bir fikir yürütüp
nasıl olabileceği konusunda kanaatini
belirtmek çünkü zamanla
oturuyor bu şeyler
burada da mesela nasıl oturduğunu
beraberce görmüş oldu
devam edelim mesela biz
şunu yerleştirmek istedik
5, 10, 20
evet
bunu yerleştirebilecek var mı?
beraber yerleştirelim
veya birisi söylesin ben yazayım
5, 10, 20
evet az önce
bunlar desimal mi?
tabi eğer ki bir şey binary ise
muhakkak sonunda b yazar
hz desimal ise muhakkak sonunda
h yazar, oktal ise
muhakkak sonunda o yazar
hiçbir şey yazmıyorsa bunlar desimal sayılardır
arkadaşlar
hocam bu soru şartlı olan yerler
dolu mu?
dolu değil işte biz yerleştireceğiz
onun için ne koyalım diye
dolu da olabilir
boş da olabilir biz buraya yerleştireceğiz
dizi word şurayı gösteriyor
şu adresi gösteriyor
evet
nasıl yerleştirelim?
511'e 5 gelecek
511-
şuraya yazıyorum 5
tamam
word olduğu için 2 byte yukarıda
513-10 gelecek
şuraya
yine 2 byte'e göre 515-20 gelecek
diye düşünüyorum
tamam buralarda?
o 5 değeri aslında
zaten mesela
512-511-X
birlikte
yani
5'in yüksek anlamda
büyük ihtimalle 512-000
olacak diye düşünüyorum bilmiyorum
tamam 00
burası 00 diyorsun
şurası 00 diyorsun
tamam
burada hiçbir şey yok şuradan başlayarak
gidiyor
cevap için Furkan
şimdi bakalım inceleyelim cevabı
şu değer aslında nedir?
bu değer 5
biz bunu
belliğe yerleştireceğimiz zaman muhatap olacağımız
her daim işlem
bunun yani gösterim bunun
0 0 0 5
tamam mı bu?
00005 olduğu için
2 byte'dan oluşuyor bakın
00 ve 05 byte'ı
yüksek anlamlı kısmı
gördüğünüz gibi yüksek adrese geldi
düşük anlamlı kısmı başına bir sıfır koyarak
düşük
tarafa geldi
pekala şu nedir?
arkadaşlar
0000A'dır
o yüzden
şurası yüksek anlamlı kısmı
00 iken
düşük anlamlı kısmı
00 olacak
daha önce belki söylememiş olabilirim
o yüzden 10 demiş olabilir
çok önemli değil
ama bundan sonra bunları heza dismini olarak kullanalım
şu nedir?
0014'dür
arkadaşlar
yani şuraya
14 değeri
buraya ise 00
gelmiş olacak
bu sıfırları muhakkak yerleştiriyorsunuz
muhakkak
hani hiçbir şey yerleştirmediniz boş
o zaman ne varsa daha önce
bu soru işareti yerinde onu kullanılır
doğru olmaz
mesela sınavda soruyoruz bunları belliye yerleştiriyoruz
her yıl yapıyoruz
o yüzden nasıl yerleştirileceğini bilmemiz
burada önemli
sorusu olan var mı?
hocam define byte soru işareti
dediğimiz zaman orada daha önce
bir verinin olma ihtimali var mı
sideki gibi?
olmama ihtimali yok
anlatabildim mi?
ben teşekkür ederim muhakkak vardır
başka sorusu olan?
hocam 14'ü E şeklinde yazmamız gerekmiyor mu?
anlamadım demek istediğimi
bir daha söyleyebilir misin?
14 yazdık ya ben
ben
05-15h kısmına
onu heza dismini olarak var etmemiz gerekmiyor mu?
bu heza dismini olarak 14 zaten
heza dismini olarak 14
dismini olarak 20
14 nedir? heza dismini olarak
şurası 16'nın 0. kuvveti ile
4 çarp
16'nın 1. kuvveti ile
1 çarp
burada ne gelir? 16
16'nın 0. kuvveti 1'dir 1 çarpı 4'dür
20 decimalin karşılığına
14 heza dismal yazdım zaten
yani
böyle bir an şey geldi aklıma
inception geldi
şimdi mesela bunu dönüştürdün 14
ondan sonra bunu da dönüştürüp
0000E
bunu da dönüştürüp bir şey yapmıyorsun
yani bir kere dönüştürmen burada
temelde yeterli
bunun tabi sonuna hex koymadığım için
belki sen güzel anlamadın o yüzden
bunun sonuna hex koyayım daha güzel
anla hex
burada gösterimde hex koymaya gerek yok zaten
her şey heza dismal burada yani
evet
ben teşekkür ederim başka sorusu
olan var mı? tabi yani
burada neler var?
değişken tipleri olarak
double word yani
word'un 2 katı
define quadro word
yani word'un 4 katı
boyutunda
veya define 10 bytes
10 byte'lık bir değer
bakın şurası 8 byte
şurası 4 byte
şurası 2 byte şurası 1 byte
şurada 10 byte'lık tanım yapabiliyor
hepsini ayrı ayrı incelemeye gerek yok
sadece key word'larının
pesedo komut olarak
neler olduğunu bilmiş olur
bu kıymetli arkadaşlar
hocam bir soru sorabilir miyim?
buyurun
arkadaşlar iki kişi konuşur galiba
tamam birbirini söyleyin önce
Oğuzhan sen söyle
tamamdır hocam
hocam sadece
80-86'da yerleştirirken mi
heza dismal olarak yerleştiriyoruz?
işlemciden işlemciye değişiyor mu?
belleğin içerisine yerleştiriyorsan
bu iş
dibak ortamında biz bunu yapacağız çünkü
burada şeyde yerleştirebilirsiniz
ben söylüyorum ama
istersen binary yerleştir
sonuçta bu benim bir gösterimim
size ilustrasyonu anlatmak için
burada istediğiniz gibi yerleştirebilirsiniz
bundan sonra hep dibak anlatacağım için
dibak ortamından
bu işleri gerçekleştireceğimiz için
dibak ortamında inceleyeceğimiz için
dibak ortamında her şey
heza dismal
dibagger'da her şey
heza dismal bir şekilde karşımıza çıkıyor
o sebeple şimdiden alışım diye
yoksa bu benim bir ilustrasyonum yani
böyle bir adres yok böyle bir şey yok
sadece size göstermek amacıyla
ama dibak ortamında birazdan
belki bu hafta vaktimiz olur mu bilmiyorum
başladığımızda her şey heza dismal
oluyor olacak
80-86 için kullanıyorum
diğerlerinde de genellikle
böyledir ama bir farklılık çok fazla yok
başka sorusu olan
hocam burada sayı w1'i
tanımladık ya o tam dizinin
altında mı olur
berlekteki yer
olarak bu sorunu
anlamadım ne demek istiyorsun dizinin altında mı olur
demek ne demek
hani dizinin yeri
mesela 011 hexadeş simali
he evet şurası dizi ve
örtün değeri tamam burası
bunun tam iki blok
altında mı olur
bunlar artificial satırlarda
yazılmışsa tam şu an
öyle bir şey çıkmıyor
yani sonuçta şunun örneği
bak başka idi tamam mı
bunun örneği başka ama
hani biz bunu data segmenti
tanımlarken hemen birbirinin artificial
satırları yazmışsak evet öncelikle
şu gelir düşük adresli iki
kısımda şu iki kısımda
ondan sonra şu başlar
tamam eğer ki
artificial olarak yazmışsak bunu
evet teşekkürler güzel bir
soruydu yine bilgilenmiş olduk
gelelim
duplication
factor
kısımda duplication factor
bizim aslında dizi tanımlamak dizileri
böyle yüksek elemanlı tanımlamak için
kullandığımız pesede
komutlardan sözde komutlardan
birisi mesela
işte dizi byte 2
define byte dizinin tipini verdiniz
define byte 15
yani her
bir duplication factor 0 dediğimizde de
şu manaya geliyor
duplication factor'ın önüne gelen
rakam bakın önüne gelen
rakam onun ne kadar
duplicate edileceğini söylüyor
byte tipinde
her bir elemanı 0
olan 15 elemanlı
bir dizi tanımlıyorum bu dizinin
adı da dizi b2
anlaşıldı mı
byte tipinde
her bir elemanı 0 olan
15 elemanlı bir dizi tanımlıyorum
mesela bir matris tanımlayayım
mb1
define byte 3
duplication factor
duplication factor'ın içinde yine
duplication factor 8
ve önünde de 4 var
bu duplication factor'ın önündeki ifade
ne kadar duplicate edildiğini söylüyor
duplication factor'ın
içindeki ifade ise
o değerin ne olduğunu
söylüyor yani burada
3 çarpı dörtlük
her bir elemanı byte olan
ve her bir elemanını
başlangıçta 8 değere atanan
bir matris tanımlamışız
bu manaya geliyor
mesela dizi word
dizi word 10
duplication factor soru işareti
her bir elemanı word
tanımlı olan
10 tane elemandan oluşan
ilk değerlerinin benim için ne olduğunu
önemli olmayan bir dizi
yani kaç byte'dır şu dizi
20 byte doğru cevaptı
niye? word tanımlı her bir elemanı
10 tane elemanı varsa 20 byte'dir
evet
devam edelim
bir diğeri de
duplication factor'ı
bu soruyu da hep soruyoruz sınavda
yapamıyorsunuz
duplication factor'ın önündeki rakam önemli arkadaşlar
o kadar duplicate ediliyor
şunu soruyoruz kaç byte'dır diye
3 çarpı 4 çarpı
8 byte'dır yazıyorsunuz
veya
3 çarpı 8 byte'dır yazanlar
bütün kombinasyonları deniyorsunuz
yani 3'ün ikili kombinasyonları mı oluyor
her şeyi yazan var
duplication factor'ın önündeki rakam her neyse
o kadar duplicate ediyoruz
içindeki rakamsa
o matrisin her biri gözünün
değeri ne olacak
onu söylüyor bize
tip dönüşümü
pointer'ı da tip dönüşümü için yapıyoruz
bugün gördük byteptr falan yazdım ben
hatırlarsanız casting yapıyoruz
yani mesela nasıl bir
tip dönüşümü yapıyoruz
ona beraber bakıyor olalım
isterseniz
şu kalemimizde
güzel bir renge şey yapalım
kırmızı diye kızarsınız sonra
kırmızı burada güzel görünürdü
öyle bir renk seçelim ki
her ikisinde de çalışsın
magenta bakalım
şöyle evet ikisinde de güzel
görünüyor magenta'yı sevdik
şimdi tip dönüşümü yapıyoruz
mesela sayı
b byte tipinde tanımlanmış
x görüyorsunuz
sayı ve w
word tipinde tanımlanmış
adresler aşağıya doğru az oluyor
yukarı doğru artıyor
yüksek anlamlı kısmı
yüksek adreste düşük anlamlı kısmı
düşük adreste olacak şekilde tanımlanmış
ama gösterdiği yer neresi
düşük adresi
göstermiyor burayı göstermiş olsaydı
yine iki ile bir de tanımlanmış olacaktı
buraya lütfen dikkat edelim
mesela
move ax virgül
word ptr
casting yapıyoruz dedik ya word ptr sayı b
sayı b'nin
gösterdiği yerden
sayı b her ne kadar bir byte olsa da
bakın
byte tanımlı olsa da
sayı b'nin gösterdiği yerden
bir word al ax'ın içerisine koy
ne koyacağız yani
önce yüksek anlamlı kısmını
25 sonra düşük anlamlı kısmını
x koymuş olacağız
veya
sayı word'ün gösterdiği yerden
bir byte al
ax'ın içerisine koy
gösterdiği yerden bir byte aldım
ax'ın içerisine koydum
45 değil
veya bakın şunu da yapabiliyorum
sayı word'ün gösterdiği yerden
bir fazlasından bir byte al
al'in içerisine koy
sayı word'ın gösterdiği yer burasıydı
bir fazlası şurası
oradan bir byte alıp
al'in içerisine
bu şekilde koyabilirim
böyle ptr komutuyla beraber
tip dönüşümü yapabiliyorum
kıymetli arkadaşlar
evet burada sorusu olan var mı
yok
çok güzel gelelim
şimdi tabi mola mı verelim
mola verelim
çeyrek geçe burada olalım
arkadaşlar kaldığımız yerden
çeyrek geçe devam edelim
şimdi mola vermiş olalım
çeyrek geçe burada olalım orada devam edelim
evet tekrardan
merhaba arkadaşlar
kaldığımız yerden
şimdi bir diğer sözde
komut label
label komutuyla
bu işlem nasıl gerçekleştirilir
onun üzerinden
gidelim
arkadaşlar
ondan sonra birkaç komutumuz daha var
sonra da birini yapabilirse görme çözmeyi
istiyorum
egze tipi program için
şimdi label komutuda şöyle bir şey
bizim için bir değişkenlerimiz var
bir de etiketlerimiz var
bu etiketlere burada label ismi veriyoruz
diyelim ki şunlar bizim
değişkenlerimiz
yani işte byte tipinde bir
değişkenimiz var
55 yine byte tipinde başka bir
değerimiz var 45 word tipinde bir
değerimiz var orada 25 35 isimli
değerli değişkenler
bir de label'lar
tanımlayabiliyoruz
bu değişkenlerle birlikte
bu label'ların tabi bizim için
boyutları da önemli boyutlarını da
veriyoruz mesela sayı word
bir label olarak
byte tipinde tanımlarsak direkt o 35'i
refer etmiş oluyor
veya işte sayı
b, b'yi
yeni v tipinde bir label ile
tanımlarsak o da 55 45
isimli değişkeni temsil
etmiş oluyor mesela mesela
örnek dilerseniz
yapıyor olalım nerek yazacak kırmızı beyaza
çevirelim şunu
white şimdi diyelim ki
bu data segment içerisinde
kullanıyoruz bu label anahtar
sözcünü ve değişkenlerin üstüne
yazıyoruz bakın nasıl önce ben
değişkenleri isterseniz tanımlayayım
şu küçük olacak
sayı word
değişkenimizi tanımlayayım
define word
ne değeri 25
35 hex
olmuş olsun ardından
sayı büyük b
küçük b bu arada
şey case sensitive değil
assembly dili yani bunları büyük de
küçük de yazsanız hiç bir şey fark etmiyor
biraz daha belki güzel anlaşılsın diye
ben yazmış oldum
define byte
değeri kaç 45
hex ve
sayı b
c define
byte 55
hex olmuş olsun
işte etiketleri de tanımlarken
data segment içerisinde şu şekilde
tanımlıyoruz tanınladığımız
o değişkenlerin hemen üstüne bakın
yeni
b
yeni b
label bu bir label'dır
etikettir işte boyutunu
söylüyorsunuz byte tipinde
tamam hemen üstüne yazıyorsunuz
yeni b'nin değeri nedir
35'tir arkadaşlar sonrasında
gelen data segment içerisinde
tanımlanan o değişkenler de
sonrasında gelen bir byte alıyor
sadece veya şöyle diyelim
yeni w
label
word
tanımlandığı yerden sonra
gelen bir word'lük değeri alıyor
şu da byte bu da byte
bir word'lük bakın değeri aldı
yani yüksek anlamlı
kısmı burada 55
düşük anlamlı kısmı
45 olduğu için 55 45
yeni word'ın değeri de bu olmuş oluyor
mesela tamal işlemleri yapalım
şu şekilde de kullanabiliyorsunuz
move ax virgül yeni
word dediğinizde
ax'ın değeri 55
olmuş oluyor
veya move bl virgül
yeni
b dediğinizde
bl'nin değeri 35
hex olmuş oluyor
label'da bu şekilde
etiketleme yapmak için
kullandığımız ifadelerden
birisi
evet
geçelim diğer şeye
nedenron'a
bunları zaten ben elle yazdım
orada da
bir diğeri
procedür ve end procedür
segment ve end komutlarımız
şimdi tabi
C düşünün
procedürel bir dil
bütün yazacağınız işlemlerin hepsini
bir fonksiyonun içerisinde yazmanız lazım
C'de main fonksiyon var
hiç kendiniz fonksiyon yazmasınız
bile main fonksiyonu muhakkak
tanımlamanız gerekiyor
burada da procedürel
yapabiliyoruz
en az bir tane procedürümüz
olması gerekiyor
yordam yani
procedürün türkçe karşılığı
nasıl kullanıyoruz bunu
yordamımızın ismini yazıyoruz
procedürümüz proc anahtar sözcüğünü
petro komutunu yazıyoruz
yordamımızın tipi near veya far olabilir
bunu göreceğiz
eğer segmentler arası bir yordamsa far
aynı segment içerisinde çalışacak bir yordamsa
near tipinde tanımlıyoruz
eğer yordamımızın tipi near ise
ret far ise return far
nasıl C'de return ile
beraber dönüyorsunuz
burada da aynı şekilde return ile beraber dönmeniz gerekiyor
sonrasında yordam ismiyle beraber
amp procedürü diyerek
procedür bloğunu bitirmiş oluyorsunuz
tabi değerleyiciler
çok fazla
far tanımlasa bile
return ile beraber dönmeniz gerekiyor
yordam ismini
tanımlarsanız
far tanımlasa bile
return far yerine return yazmalarını
insanların alıştığı için
değerleyiciler return yazsanız bile sizi anlıyor
return far
şeyine dönüştürüyor
belki sadece return yazmanız bile
yeterli
olacaktır burada arkadaşlar
yordam tanımı bu şekilde
offset diye bir
tanımımız var
offset tanımı
offset tanımını
önce şey yapmış olalım şimdi
offset tanımı
gerçekleştirirken
bizim aslında daha önce
load effectif adresi anlatırken bunu da
size göstermiştim sanki
load effectif adresin yaptığı işlemle
aynı işlemi yapacakmış gibi çalışıyor
şöyle bir yine bellek alanımız
olduğunu düşünelim tablo isminde bir
değişkenimiz olmuş olsun
tablo değişkeninin
offsetini AX'e koy demek
AX'in değerini şurada
arkadaşlar
niye böyle oluyor bilmiyorum
AX'in değerini onun offseti
yani 0,7,13
hex değerini
ataması oluyor bu şekilde AX'in
içerisine çeşitli değerler
de alabilirsiniz and komutu ise
program artık birçok
farklı yordamdan yani birçok farklı
fonksyondan oluştuğunu düşünün
farklı farklı segmentler var her şeyi tanımlamışsınız
bitmiş programın en sonunda
ise and yazıyorsunuz
and ve bu program
diyelim ki beş farklı
yordamdan oluşuyor diyelim ki
yani C'yi düşünün bir program yazdığınız
beş farklı fonksiyon var içinde
ama C ne zaman nereden başlar her daim
main fonksiyonundan başlar burada öyle değil
işte siz hangi fonksiyondan
hangi prosedürden başlamasını istiyorsanız
buraya o prosedürün
ismini yazıyorsunuz
and'den sonra programın en son satırı
böylece and
olmuş oluyor
evet
bir diğeri de segment
şunları temizleyelim üst üste bindiler
kelimesi yani
benim
sek prosedür komutuyla beraber
kullanacağım
işte bu tarafta da
bir register kullanmanız lazım
tabiki veya başka bir şey de olabilir
instruction set'in müsaade ettiği ölçüde
bizim mesela sayı
verten sayı verten
şu an belki öyle bir şey olacak
ama şurası hadi sayı verten
sayı verten sayı verten içerisinde
bulunduğu segmentin
bir numarası vardır
data segment diyelim bu da
12f2
hex olmuş olsun
bu bizim data segmentimizin bu segmentimizin
numarası olmuş olsun
sayı verten bulunduğu
segmentin değerini
es'in içerisine koy
yani 12f2
varmış olacak
bakın bir variable
şuysa bir fonksiyon
yani prosedür
şu prosedürün bulunduğu
segmentin değerini
ax'in içerisine
koy
demişiz ondan sonra kod segment ne olur
demişiz ne kadar güzel sorular sormuşuz
şuraya da ax
diyor olalım
pardon
aslında kod segment
orada bir şey anlatmaya çalışmasın ama olsun
şimdi kafanız karışmasın
ax'in değeri ne olur
diye sormuş olalım
ax'in değeri burada
işte bu prosedür hangi
şeyin içerisindeyse
hangi kod segment
değerinin içerisindeyse
sonuçta şu
bir değişken olduğu için variable olduğu için
data segmentin içerisindedir
şu prosedür bir kod olduğu için kod segmentin
içerisindedir
kod segment bu prosedürün bulunduğu kod segmentin
değerini ax'in içerisine alıyoruz
yani kod segmentimizin değeri sallıyorum şu an
ff12
hexadecimal gibi bir
değer burada
olabilir
bu 3 ifadeyi de
prosedür komutu da bu şekilde
kullanabiliyoruz kıymetli arkadaşlar
bir diğeri length
type ve size bunlar önemli
işte bir arkadaşımız sormuştu dersin başında
hocam ben
işte taşarsa ne olacak
taştığım dizinin boyutunun ne olduğunu
çekebiliyor muyum, bulabiliyor muyum
gibi çeşitli sorular aklınıza
geliyor olabilir
length duplicate'den önce gelen sayının ne olduğunu
sana döndürüyor tamam mı bir dizim var
duplicate'den önce
yani dizinin tanımından
bağımsız olarak
doublevert olabilir,vert olabilir,quadrovert olabilir
ne olursa olsun
dizinin tanımından bağımsız olarak
duplication faktörden önce gelen o
değerin ne olduğunu
döndürüyor mesela
tablo definevert 15
duplication factor
işte soru işareti bu ne demek
tablo her bir elemanı vert olan
15 tane elemandan oluşan ilk elemanı
sıfır
olan bir ne denir ona
değer,ilk elemanı sıfır diyorum
ilk elemanının ne olduğunu umursamadığımız
bir değer
ax'in değeri burada
length ile beraber
tablonun yani bu değişkenin
değerini alırsak ax'in değeri bize
15 gelecektir yani hexadecimun olarak
yazarsak sıfır sıfır sıfır
hex değerini bize
getirmiş olacaktır
bir diğeri ise type
type psuedo komutu ise değişkenin
tipinin kaç byte olduğunu bulmak için
kullanılıyor yani sizeof
sizeof
o amaçla kullanılıyor
yine aynı örnekten gidelim bize
tablo değişkenimiz
aynı tanımı var
bakın şurada type tablo dediğimizde ise
bize döndüreceği şey
bunun tipi ne yani vert tanımlı
olduğu için hexadecimun olarak yazalım yine
sıfır sıfır sıfır
2 hexi
döndürmüş olacak
tipini döndürmüş oluyor
veya şurada düşünelim
burada double vertlük bir sayı
yazılmış siz type'ını
döndürdüğünüzde bunun type'ı
double vert olduğu için
yani 4 byte'dan uçtuğu için sıfır sıfır sıfır
4 döndürüyor
olacak type'ı şeyle karıştırmayın
hocam şurada işte length'ini bulduk 15
15'de 2'yi çarpayım 30
döndürür değil yani type sadece
şey döndürüyor
değişkenin tipinin ne kadar boyutta
olduğunu işte size diye bir komut var
size komutu ise length çarpı
type'ı döndürüyor
yani diyelim ki şöyle bir
ifademiz var bizim
size tablo define vert
15 değil de 20 olmuş
duplication factor soru işareti
size tablo dediğimizde
bir kere şurası vert
tanımlı olduğu için 2 byte
buradan geliyor
şurası da 20 olduğu için
2 çarpı 20 40
hexadecimal cinsten yazarsak
40'ı kaçtır
32 28
sıfır sıfır 2
8 hexadecimalmiş
sonucunda AX'in
değeri mesela bunu da böylece
görmüş olduk yani length
type ve size komutları da
pesödo komutları da çok sıkça
kullanılan pesödo komutlardan
birisi
buraya kadar sorusu olan var mı?
sorusu olan
yok herhalde her şey
çok şahane
hocam burada daft
komukunun olması mı gerekiyor yoksa mesela
tabla atıyorum
gerek yok
tab komutu olması da kullanabilirsin
sadece bir değişkenin tipinin ne olduğunu
öğrenmek için de type
komutunu kullanarak işte onun kaç byte
bir değişken
olduğunu öğrenebilirsin
kodun çok büyük olduğunu düşün
data segmentinde ayrı yerlerde
tanımlı olduğunu düşün ve sen onu
kullanıyorsun bir şekilde
aşağıda bir yerde tipine göre bir işlem
yapmak istiyorsun
bunda da farklı şekilde davransın istiyorsun
kullanabilirsin yani sıkıntı yok
type için söylüyoruz
hocam
label atarken
atadığımız şeyin daha önce data
segmentinde tanımlı olması gerekiyor mu?
%100 gerekiyor
tanımlı olan değişkenlerin üstüne yazarak
o değişkenlerin değerlerini
label olarak atamış oluyoruz
evet gerekiyor yani
teşekkürler hocam
ben teşekkür ederim başka sorusu olan var mı?
evet yoksa bir örnek
yapalım arkadaşlar
şöyle slide'ı tekrar
paylaşalım ama neyi
paylaşacağız bu sefer?
bu sefer niye böyle oldu?
şuna end show dememiz gerekiyor
herhalde tamam
evet şunu paylaşacağız
paylaşalım
yani zoom'un da
istigrarsız çalışması üzüyor
bunu paylaşmak istemedim
niye bunu paylaştım?
share screen
bu
neyse diğerini kapatayım
iki tane powerpoint'im var da
birbirleriyle karışıyorlar herhalde
evet şu an
evet bir tane var şimdi paylaşayım
tamam çok güzel
istediğim şeyi paylaşmış oldu
şimdi şöyle bir örnek yapalım
arkadaşlar
bu zaten sizin BBG'de ilk hafta
yaptığınız örneklerden birisidir
benim üç tane
kenar uzunluğu verilen
değer var
kenar uzunluğu olarak verilen değer var
bu üçgenin tipinin ne olduğunu bulan
egze tipi
bir assembly kodu
yazıyor olalım nasıl bir şey olacak
tabi ilk yapacağımız şey
her daim bu tarz durumlarda
akış diagramını çizmek
yukardan bir yerden geliyor
öncelikle benim işte üçgenim
A,B ve C olmak üzere
kenarları olmuş olsun
A,B'ye
eşitse true
A,
C'ye de eşitse
true
üçgenin tipi
eşkenerse birmiş
tip
değişkenim bir olmuş olsun
hadi şunları eşiteştir koyayım ki
şu atamayla karışmasın
false'sa yapacağımız
eşitte işlemler var şuradan gidelim
false'sa
A,B'ye
eşit değilse
B,C'ye eşit olabilir
true olduğu durum
ama eşit değilse
muhakkak en sonunda A ile C'yi de
kontrol etmemiz lazım
A,C'ye
eşitse
true, eşit değilse
false, false kolunda
tipi çeşit kenarı
üç
atıyor olacağız
şunların hepsinin gerçekleştiği
durumda da siz de tahmin edebiliyorsunuz
ikiskener
oluyor
olacak tip eşittir iki
ama yine bakın bağlarken her
birisine lütfen düzgün bir şekilde
kapatmaya
çalışalım tek bir ortak noktada
değil de şu şekilde
kapatmaya çalışalım
üç tane tipim var akış diagramım bu
şimdi bunun beraber
egze tipi
kodunu yazalım
baştan sona ilk defa
programı yazacağız
bu örnekte bir aksilik
olmazsa
yazarız herhalde
şimdi
segment
tanımlarını yaparak başlıyoruz
başlayalım
iyi ki data segmentimiz olsun
üç tane değerimiz var bir de tipimiz var
tanımlayabiliriz veya onu registre üzerinde de tutabiliriz
şuradan başlayalım
sığacak mı bakalım data segment
şunu şöyle
alayım evet
nasıl tanımlıyorduk
segment anahtar sözcüğüyle beraber
tanımlıyorduk ardından alignment
type'ını yazıyorduk hadi paragraf
olmuş olsun klas tipi de
veri olmuş olsun
üç tane değişkenim var
abc diye her birisi
byte tanımlı olmuş olsun
istediğiniz değeri burada
verebilirsiniz a
b
c
iki kenar bulsun hadi şunu da 12 yapalım
tamam
ardından data segmentimizi
end segmentle
kapatıyoruz
egze tipi program yazacaksak muhakkak sitemizin de olması gerekiyor
hadi sitek segmentimizi de
tanımlayalım
segment
para
sitek
muhakkak diyorduk hatırlarsanız
klas tipi de
s olmuş olsun sığmadığı için yazmadım
sitemizin boyutunu veriyoruz
ne kadar büyüklükte bir sitek
push pop yapıyorduk ya
olacağını söylememiz gerekiyor
daplikasyon faktör
12 tabi burada daplikasyon
faktörü değil de yanlış yazdık silelim
define word olması lazım
daplikasyon faktör sonra geliyor
bir de
tip değil
burada tip değişkeni var akışta
onu sonra
tanımlayacağız
tamam tipi de tanımlayalım
tamam şurada da tipi tanımlıyorum tip
tamam tip
onu
registerın içinde de oluşturabildik tipte de
oluşturalım o da 3
değer oluşturuyor için define bite
olmuş olsun başlangıçta ne olduğunu
bizim için herhangi bir önemi yok
tamam 1,2 veya 3 olarak
set ediyoruz
öyle yapmış olalım
siteyi tanımlarken define word
işte mesela 15
daplikasyon faktör soru işareti
olarak tanımlıyoruz
yani 15 tane word içine
atabileceğim bir sitek
siz sitenizi tanımlarken
ne kadar sitekle ilgili işlem yapacaksanız
sitenizin ne kadar boyutta olduğunu
o şekilde karar veriyorsunuz
son haftalarda göreceğiz
bir inter up mekanizmaları var
o mekanizmaların bir kısmı da sizin sitenizi kullanıyor
o yüzden hiç sitek
ben işlem yapmıyorum siteyi hiç tanımlamaya
değil böyle 15-12 wordlu bir şeyler
en ufak tanımlayıp ama ihtiyacınız olduğu
ölçüde tanımlayabilirsiniz
pekala diyelim ki
sitenizi küçük tanımladığınız
sitenizin içerisinde bir şey atıyorsunuz
ama sitenizin içerisine sığmıyor
nasıl bir hata alırsınız
sitek overflow hatası alırsınız
onu da deneyin bir görün
girip sitek overflow sitesinden
çözümlere bakıyorsunuz
bir kere hayatınız boyunca en azından
sitek overflow hatası almış olun
şimdi
sitek segmenti de bitirdik bakın şurası sitek segment
şurası data segment
artık kod segmenti
yazıyor olacağız
kod segment
segment
para
alignment type
yazdık para
bir de sınıf type'ını yazalım
hadi kod olsun oda
şimdi işte bakın kod segment
içinde ne dedik
sum anahtar sözcüğüyle beraber
hangi segment sözcüğünün
ne için kullanıldığını söylüyoruz
kod segment
virgül
data segment
data sg
virgül sığmadığı için alt satırda yazıyorum
ama hepsi aynı satırda olacak
sitek segment
sitek sg
tamam bunu yazdım
esium ile beraber
ilk yazıcağım şey bu
muhakkak yazılması gereken ifadelerden birisi
şey söylemiştim hatırlarsanız
bütün
şeyler nedeni olarak C'deki gibi
bir yordamın içerisinde olması lazım
burada da bizim bir temelde yordamımız var
yordamımız ana olmuş olsun
main değil de hani türkçe yazalım
ana, proc
far
tanımladık
şimdi
burada bu
proc far ifadesini tanımladıktan sonra
bak hala daha şu işlemleri yapmaya başlamadık arkadaşlar
proc far
ifadesini tanımladıktan sonra
egze tipi programa özel olarak
yazıcağım şurada çeşitli satırlar var
bunların ne için kullanıldığını
önümüzdeki hafta açıklayacağım
her egze
programında bunları yazmamız
muhakkak ve muhakkak
gerekiyor o sebeple
şimdilik yazıyorum
ama ne mana
ifade ettiklerini önümüzdeki
hafta sizinle beraber
detaylı bir şekilde konuşalım
şuan bunları sadece yazmamız gerektiğini
bilin şu 5 satır
bizim programımızdan
bağımsız olarak
şimdi artık program
kısmına başlayabilirim ne demek istiyorum
şurada gördüğünüz
bu akış diagramının
kodunu yazabilirim
şuradan devam edeyim
biraz böyle sığmayacak ama
siz güzel anlayışlı arkadaşlar olduğunuz için
anlarsanız diye düşünüyorum
şu değerleri karşılaştırma yapacağım için
dilerseniz her birisini öncelikle
rejistraların içerisine alayım
a,l,a
b,l,b
c,l,c
olmuş olsun
yani ben artık a dediğimde a,l
b dediğimde b,l
kullanmış olayım
buradan
bir diyelim
nereden şuradan devam edelim
şuradan şöyle devam edelim sonra da şuraya yazarım biraz
şimdi ilk
yapacağımız işlem
a,l ile b,l'yi karşılaştıracağız
karşılaştırma için ne komutunu kullanıyorduk
compare a,l,b,l
kullandığımız komut buydu
hatırlarsanız
eşitse nereye zıplayacak
bakın şurasına
bir label verelim
jump bir label olmuş olsun
eşitse buraya zıplasın
jump equal
diye bir komutumuz vardı
j bire zıplamış olsun
eşit değilse
hemen altından devam edecek
eşit değilse şu compare işlemini yapacak
compare b,l
virgül
c,l bakın şurada
yapacağı işlem ne
şunların her birisi aynı label arkadaşlar
şöyle bunları bir demetleyeyim
bu da jump iki label olmuş
olsun
eşitse buraya zıplaması lazım
jump equal
j iki
eşit değilse yapması gereken işlem ne
şu işlem
görüyorsunuz
compare
a,l virgül
c,l
eşitse nereye zıplayacak yine
jump equal ise
c ikiye zıplayacak
eşit değilse yapması gereken
şey ne
tip diye bir değişkenimiz vardı
move,tip
değişkenimizin içerisine
üç değerinin
konulması işlemini yapacak
bu işlemi yaptıktan sonra
şurası da
jump son label olmuş olsun
bu label'a zıplayacak
bütün işlemleri bitirdi
jump,c,son label'ına
zıplamış oldu
şurası iki olsun
şurası da iki olsun
buradan aşağıya doğru
devam edeyim arkadaşlar
şuradan başladık,şuradan geldik
şuradan akıştan devam ediyoruz
tamam
şimdi bunu yazdık
zıpladık
buradaki diğer label'larıma bakalım
j bir label'ım vardı
önce isterseniz j bir label'ımı yazayım
j bir label'ı
yine bir karşılaştırma yapacağım
compare al virgül
c l'yi
karşılaştırdım
al ile c l'yi karşılaştırdım
eşit değilse
j ikiye zıplayacağım değil mi
hep j ikileri bir olarak toplamak istiyorum
jump not equal ise
j ikiye zıplayacağım
eğer ki jump not equal değil de
equal ise move tip virgül
1 yapacağım
pekala bunu da bitirdim
artık buradan da
şuradan yine jump
j sona
zıplamış olsun
artık j ikiyi yazabilirim
j ikide yaptığım işlem ne
move tip virgül iki
tamam
ve her birisi
artık j son etiketi ile beraber
return
ana prosedürümüz far olduğu için
return far
komutuna kadar
programın sonlanacağı yere kadar
zıplamış oldu
yeterli mi hayır değil
burada bitirmiyoruz ne yapıyorduk
öncelikle yaptığımız işten prosedürü kapatmak
ana
end prosedür
sonra kod segmenti bakın
kapatmadık
kod sg end
segment
ve en sonunda kullanacağımız şeyse neydi
end anahtar sözcüğü ve
programın başlamasını istediğimiz yordam
zaten tek bir yordamımız var
end ana
diyerek
bu şekilde baştan
sona çalışabilecek herhangi bir
şekilde başka
visual studio gibi ilk programa ihtiyaç duymadan
baştan sona çalışabilecek
gördüğünüz gibi exit tipi
bir assembly kodu
yazmış olduk
sorusu olan
varsa sorunları alabiliriz
arkadaşlar
hocam
evet
segmenti neden
para olarak tanımladık farklı bir şey olarak
tanımlasaydık yani farkı ne olurdu
yani farklı bir şey olarak
tanımlayabilirdin
word de yapabilirdin byte de yapabilirdin
page de yapabilirdin
burada kodun akışı
bakımından herhangi bir farkı
olmazdı
hocam mesela data
segment için tanımlarken içinde
bulunacak data tanım büyüklüğüne göre
tanımlıyoruz yoksa kodlara göre tanımlıyoruz
segmentlerimizin her birisi
64k boyutunda
sen çok büyük
yani bir segmentin boyutubu olduğu için
içerisine 64k
kadar bir sürü değer koyabilirsin
64 kilobitelik yani
bir sürü değer koyabilirsin
her bir segment kod segmentimizde 64k
steak segmentimizde
64k ya kadar
tanımlanabiliyor derlerken
tabi sen ne kadarını kullanmışsan
onları o şekilde gelecek yani
mesela son haftalara doğru geleceğiz bunları
birleştirelim diyeceğiz bir sürü farklı
kod segmentimiz var ya hepsi
64k'lı yerler kaplamasın bunları
birleştirelim diyeceğiz
mesela birleştireceğiz
tek 64k'ya falan sokacağız ama şu an
ne diyoruz bütün hepsi bizim
bizim için şu an 64k'lık alanlar
hocam o zaman
ben devam edeyim mi
et bakalım sen devam
o zaman para diye bir
boyut verip belli aralıklarla
devam etmesini sağlamamızın
belli boyutlar vermemizin sebebi de
ben onu anlayamadım
evet
bunu önümüzdeki hafta
debug ortamında gerçekleştirirken
ne işe yaradığını daha güzel anlayacaksın
tamam segmentin
çünkü başladığı
değer de önemli
yani tamam segment 64'lık yer
kaplıyor veya birazdan görelim
önümüzdeki haftalarda göreceğiz
ne kadar yer kaplıyorsa o kadar
ne kadar eleman varsa o kadar yer kaplasın
diye olacağız ama bir önceki
segmente göre bu segmentin
arasında nasıl bir boşluk olacak
bu alignment type'ları
bunu söylüyor
segmentler arasındaki alignment
yani hizalanmayı söylüyor
arkadaşlar
debug ortamında bu soruyu tekrar sor
orada daha detaylı gösteriyor
olur mu?
tamamdır hocam teşekkür ederim
başka arkadaşlar da soru soruyordu
hocam ben
tamam ben yeniden alalım önce
hocam neden
önce xor ax ax
yaptık ondan sonra push ax
yaptık tersine olması gerekmiyor
mı
evet tersine olması
gerekmiyor bunları haftaya anlatalım
olur mu? yani şunların bir sebebi var
bunları muhakkak yapmamız gerekiyor
exiti bir program için
programın şu kodundan bağımsız olarak
ne yazarsanız yazın
diyelim ki uzaya roket gönderiyorsunuz
assembly ile yine bunları yapıyorsun
standart yani bunlar
bunların bir manası var anlatmak istediği şey
bunları haftaya anlatalım
şimdi anlatması uzun sürecek
derste bitmek üzere
o yüzden buraya hiç girmeyelim olur mu?
hocam teşekkürler
evet başka sorusu olan
hocam ben de bir soruyu sorabilir miyim?
tabi
soru exit erken tam
çalıştırılabilir
dosyalar mı?
sadece exit dosyası
windows için
exit dosyası tabi windows tarafında
çalışıyor biz burada
assembler olarak önümüzdeki haftalığın
itibaren mas yani
microsoft assembler kullanıyor olacağız
ama sadece microsoft assembler yok
nas mı var mesela net white assembler
linux ortamında da yazabilirsin
ben mac kullanıyorum macde de
nas çalışıyor
ama microsoft tarafında dosbox
ortamında biz bir şeyler yapız yazacağımız için
orada microsoft
assembler yani mas
kullanıyor olacağız evet
üretilen executable dosya microsoft
tarafında çalışabilen bir şey olacak sadece
ben teşekkür ederim
başka sorusu olan
hocam şu steg segmentinin içine
yazdığımız şeyi mi için yazdık?
bu steg stegimizin boyutu
şu değer boyutu
stegimiz
sıfır on beş
niye on beş?
çünkü word tanımlı bakın word tanımlı
kaç tane kapasitesi var?
bakın on beş hatta şurayı on iki
diyelim de daha güzel olsun
on iki diyelim on iki tane
alanı var şurasının büyüklüğü on iki
sen bunun içerisinde push yaparak
bir şeyler atıyorduk ya push yaparak
sürekli bir şeyler atıyorsun pushla
işte atabileceğin maksimum değer
on iki de değil aslında zaten bazılarına
executable şey
executable programı olduğu için o kullanıyor
interruptlar geldiğinde en az
üç ve üç veya dört tane
onlar da kullanıyor yani
iki altı senin burada
altı tane falan bir kullanabileceğin
bir alan kalmış oluyor altıdan
daha fazla biz hiç push yapmadık bakın
kodumuzun içerisinde hiç push yapmadık
sen bakıyorsun altından daha fazla push yaparak
atacağım değerler varsa bunun boyutunu
büyütüyorsun on altı yapıyorsun
yirmi yapıyorsun kırk yapıyorsun tamam
senin kullanacağın değere göre
şuradaki bu application factor'ın önündeki
değer sitenin ne kadar büyüklükte olduğunu
söylüyor sana
teşekkürler hocam
ben teşekkür ederim tabi bazı arkadaşlar
şuraya define word değil de define
double word falan yazıyorlar
yani define double
word yazdığınızda siteniz daha
geniş olmuyor arkadaşlar
böyle genişliği ferahlığı seven arkadaşlar var
yani şurası
double word olsun
ben yine oraya bir
word tipinde bir şey atayım geniş geniş durur
içinde sıkışmaz buraya tam atıyor
sıkışıyor tam böyle
dibi dibine giriyor
ama şuraya atarsam
sıkışmaz geniş geniş sağda solda bak
boşluklar var falan diye düşünen arkadaşlar olabiliyor
double word de tanımlayabilirsiniz
ama sitek organizasyonu her daim word dur
siz burayı mesela şöyle
söyleyeyim
hadi şuraya yazayım
double word application factor 10 demekle
define word
define double word 10 demekle
define word 20 demek arasında hiçbir fark yok
boyut olarak
aynı boyutla
veri oluşturmuş oluyor böyle yapınca
daha geniş olmuyor
siteyiniz arkadaşlar
onu da söylemiş olalım ekstradan
evet başka sorusu olan
hocam data segmentte tipi
tanımlamasak
tip değişkenini tanımlamasak
program çalışırdı değil mi?
program yani o zaman programın içerisinde de
şu tipi kullanamaz
tamam tip yerine
diyeceksin ki ahı kullanayım
bütün sonucu ahı içerisinde
oluşturacaksın mesela en son bittiğinde
return refle dönerkense
sonucun ahı içinde olduğunu
bileceksin ben başta öyle yapacaktım ama
arkadaşlarımız tip kullanım dediği için böyle
tip değişkenini kullandık şimdi artık
tip değişkeninin içerisinde
olmuş oluyor sonuç program
sonlandığında
başka sorusu olan şimdi tabii
bunu önümüzdeki hafta yazıp çalıştıracağım
ben hani bu hafta iyi zaman yetmedi
ama yazıp dibak ortamında
adım adım çalıştıracağım teker teker
nasıl çalıştığını görün farklı değerler için
çalıştıralım analiz edelim hatalı da
yazmış olabiliriz varsa hatalarımızı düzeltelim
sintaksal hatalar falan
bu hafta şöyle bir hani görmüş olalım belki siz
hani oturur yazarsınız ola ki
diye yazmış oldum denersiniz
diye önümüzdeki hafta ben
yazacağım yani
dosbox da
derleyeceğiz bütün o aşamalardan geçireceğiz
link edeceğiz
executable hali oluşacak executable halini
dibak edeceğiz
adım adım teker teker
satırları çalıştıracağız arkadaşlar
başka sorusu olan yoksa bugünlük
dersimizi burada noktalandırabiliriz
diye düşünüyorum
hocam son bir şey sorabilir miyim
biz bu data segmentdeki
abc'yi kodda tanımladık
alblc'yi
atladık ya
tipi de atmamız gerekiyor muydu
kodun içinde
yani şöyle
şimdi sıkıntı ne
burada şunu kapatamadığım için
şöyle oldu şimdi buradaki sıkıntı
ne şöyle söyleyelim
bunu niye atadım niye atadım
bir kolaylık olsun diye atadım
açıkçası ya bu niye böyle
karman çorman oldu
şöyle kolaylık olsun diye atadım
mesela a ve b
değerlerini şurada karşılaştırıyorsun ya
compare a,b
diye bir komutunuz yok artık bunu fark
etmişsinizdir her iki taraf d,a,d,d,r olan
muhakkak ve muhakkak bunlardan
karşılaştırılacak taraflardan
en azından birisi
registranın içerisinde olması lazım
her birisinin de ayrı ayrı karşılaştırıldığı
durum olduğu için bunları o yüzden registranın içerisinde attım
eğer şöyle bir komutum
olsaydı bunlar hiç registranın
içerisinde atmama gerek kalmayacaktı
ama tipi ne zaman kullanacağım
tipi hep bak
bir şurada kullandım iki şurada
kullandım üç şurada kullandım
hep move d,a,d,d,r
data gibi kullandım
o yüzden d,a,d,d,r
data diye bir komut olduğu için instruction set
move için bunu bu şekilde
kullanabiliyorum ama
bu tarafta bir değişken olsaydı
öncelikle tabi üçü bir registran
içerisine alıp burada
ondan sonra tipin içerisine koymam
gerekirdi belki ama şu an
öyle bir durum yok yani nasıl kullanacağımla
alakalı bir durum açıkçası bu
ben teşekkür ederim başka sorusu
olan var mı evet
arkadaşlar o zaman dersimizi noktalandıralım
kendinize iyi bakın
diyorum önümüzdeki
hafta yine bu saatte
görüşürüz
sağlıcakla kalın hayırlı günler
hayırlı çalışmalar